最高人民法院关于如何理解《最高人民法院关于破产法司法解释》第六十八条的请示的答复(2004)
最高人民法院关于如何理解《最高人民法院关于破产法司法解释》第六十八条的请示的答复(2004)
 最高人民法院关于如何理解《最高人民法院关于破产法司法解释》第六十八条的请示的答复[2003]民二他字第52号河北省高级人民法院：你院[2003]冀民二请字第4号《关于如何理解〈最高人民法院关于破产法司法解释〉第六十八条的请示》收悉。经研究，答复如下：
 人民法院受理破产案件前，针对债务人的财产，已经启动了执行程序，但该执行程序在人民法院受理破产案件后仅作出了执行裁定，尚未将财产交付给申请人的，不属于司法解释指的执行完毕的情形，该财产在债务人被宣告破产后应列入破产财产。但应注意以下情况：
 一、 正在进行的执行程序不仅作出了生效的执行裁定，而且就被执行财产的处理履行了必要的评估拍卖程序，相关人已支付了对价，此时虽未办理变更登记手续，且非该相关人的过错，应视为执行财产已向申请人交付，该执行已完毕，该财产不应列入破产财产；
 此复二〇〇四年十二月二十二日
 二、 人民法院针对被执行财产采取了相应执行措施，该财产已脱离债务人实际控制，视为已向权利人交付，该执行已完毕，该财产不应列入破产财产。
二〇〇四年十二月二十二日