最高人民法院关于甘肃省乡镇第三产业公司诉德国阿丝德有限公司、香港欣季实业有限公司合作合同无效纠纷案的请示报告的复函(1995)
最高人民法院关于甘肃省乡镇第三产业公司诉德国阿丝德有限公司、香港欣季实业有限公司合作合同无效纠纷案的请示报告的复函(1995)
 最高人民法院关于甘肃省乡镇第三产业公司诉德国阿丝德有限公司、香港欣季实业有限公司合作合同无效纠纷案的请示报告的复函法经[1995]273号甘肃省高级人民法院：你院《关于甘肃省乡镇第三产业公司诉德国阿丝德有限公司、香港欣季实业有限公司合作合同无效纠纷案的请示报告》收悉。经研究，答复如下：
 一、 根据《中华人民共和国民事诉讼法》和《中华人民共和国仲裁法》的规定，双方当事人对合同纠纷自愿达成书面仲裁协议的，不得向人民法院起诉。本案当事人签订的合同明确约定：“凡因执行本合同所发生的一切争议，双方应通过友好协商解决，如果协商不能解决，应提交奥地利维也纳商会的仲裁机构仲裁。”关于“执行本合同所发生的一切争议”的理解，应当按照最高人民法院关于适用《涉外经济合同法》若干问题的解答第二部分的规定：“对于涉外经济合同法第五条所说的‘合同争议’应作广义理解。凡是双方当事人对合同是否成立、合同成立的时间、合同内容的解释、合同的履行、违约的责任，以及合同的变更、中止、转让、解除、终止等发生的争议，均应包括在内。”据此，你院对本案无管辖权。
 二、 双方当事人合作合同第50条是适用法律的约定，即在司法机关或仲裁机构已经受理案件的前提下，当事人就处理纠纷应当适用何国实体法的约定。该约定与确定人民法院的管辖权并无关系。你院亦不能据此约定而主张管辖权。
 三、 本案所涉合同不完备之处，乃至不公正之处，首先由双方当事人通过协商予以完善，也可以通过合同批准机关和合同管理机关予以解决。当事人一方还可以直接向约定的仲裁机关申请仲裁。