最高人民法院关于胶州市第二棉纺织厂破产一案和佛山市石湾区对外贸易公司诉胶州市第二棉纺织厂联营合同投资纠纷一案有关问题的复函(1992)
最高人民法院关于胶州市第二棉纺织厂破产一案和佛山市石湾区对外贸易公司诉胶州市第二棉纺织厂联营合同投资纠纷一案有关问题的复函(1992)
 最高人民法院关于胶州市第二棉纺织厂破产一案和佛山市石湾区对外贸易公司诉胶州市第二棉纺织厂联营合同投资纠纷一案有关问题的复函法函[1992]43号（1992年4月2日）山东省高级人民法院，广东省高级人民法院：
 山东省高级人民法院鲁法（经）发[1991]39号报告和广东省高级人民法院报送的有关材料均已收悉。经研究，我院认为：
 一、 胶州市第二棉纺织厂是有关单位盲目投资联营、担保、贷款、重复建设的产物。该企业的设立以及扩大规模，都与国家调整经济结构的目标不符。中国农业银行胶州市支行贷款770万元支持该厂设立，并且与中国农业银行佛山市城郊支行分别为该厂旨在扩大生产规模的合作协议书予以担保，应当承担相应的民事责任；佛山市石湾区对外贸易公司投资1000万元支持该厂扩大生产规模，应当分担相应损失。二、佛山市中级人民法院应于撤销[1990]佛中法经字第9号民事判决书之后，就佛山市石湾区对外贸易公司与中国农业银行胶州市分行之间的纠纷依法裁决。三、胶州市第二棉纺厂破产案已经审理终结，当事人不得申请再审。价差损失由佛山市石湾区对外贸易公司承担。