最高人民法院关于广西高院请示黄仕冠、黄德信与广西法制报社、范宝忠名誉侵权一案请示的复函(2000)
最高人民法院关于广西高院请示黄仕冠、黄德信与广西法制报社、范宝忠名誉侵权一案请示的复函(2000)
 最高人民法院关于广西高院请示黄仕冠、黄德信与广西法制报社、范宝忠名誉侵权一案请示的复函〔2000〕民他字第8号广西壮族自治区高级人民法院：你院关于黄仕冠、黄德信与广西法制报社、范宝忠名誉侵权一案的请示收悉。经研究认为，范宝忠供稿、《广西法制报》发表的《法官黄仕冠、黄德信徇私舞弊被逮捕》一文，内容严重失实，且在人民法院判决黄仕冠、黄德信无罪后，范宝忠、广西法制报社拒绝进行更正报道和后续报道，根据我院《关于审理名誉权案件若干问题的解释》的有关规定，其行为侵害了黄仕冠、黄德信的名誉权，范宝忠、广西法制报社依法应承担相应的民事责任。但考虑到本案的具体情况，该案以案外和解的方式处理为宜。故请告知范宝忠和广西法制报社，依照法律规定，其应当承担侵权的民事责任。希望范宝忠和广西法制报社通过赔礼道歉、消除影响以及给黄仕冠、黄德信一定经济补偿等方式争取达成和解，使黄仕冠、黄德信主动撤诉。如果不能达成和解，则依法作出处理。附：广西壮族自治区高级人民法院关于黄仕冠、黄德信与广西法制报社、范宝忠名誉侵权一案的请示最高人民法院：一、案件主要事实1995年10月，黄仕冠、黄德信审理钟山县教育局勤工俭学服务公司与左有江欠款纠纷一案时，因左有江未在规定的期限内履行还款义务，经报院长批准，黄仕冠、黄德信制作了钟法〔拘字〕第31号拘留决定书，对左有江进行司法拘留15天。后左有江写下保证书并履行部分还款义务而被提前释放。1996年4月16日，钟山县人民检察院以黄仕冠、黄德信的行为构成徇私舞弊罪而将两人逮捕。钟山县人民检察院法纪科将该案的有关材料上报广西壮族自治区人民检察院法纪处，该处处长范宝忠即叫本处干部权平安依据钟山县人民检察院钟检法钟字〔1996〕第1号逮捕人犯意见书，起草了《法官黄仕冠、黄德信徇私舞弊被逮捕》一文。范宝忠将文章修改后交由法纪处内勤肖正勤抄正后向广西法制报社投稿。广西法制报社即在1996年6月11日的《广西法制报》第三版刊登了署名为“贵俭”的题为《法官黄仕冠、黄德信徇私舞弊被逮捕》的新闻报道。文章称黄仕冠、黄德信在经济利益的驱动下，积极投入追款活动，在得知左有江将全部欠款还给债权人，债权人已将原欠条退回左有江这一消息后，认为左断了自己的财路，恼羞成怒，制作假申请支付令和申请执行书，非法关押左有江，强行扣押现金等，并报道目前该案正在进一步审理中。1997年3月3日，广西壮族自治区人民检察院梧州分院以黄仕冠、黄德信的行为构成徇私舞弊罪、贪污罪为由，向广西梧州地区中级人民法院提起公诉。梧州地区中级人民法院审理认为，黄仕冠、黄德信主观上没有徇私舞弊的故意，属依法执行公务的行为，公诉机关指控黄仕冠、黄德信构成徇私舞弊罪、贪污罪罪名不成立，判决黄仕冠、黄德信无罪。一审宣判后，广西壮族自治区人民检察院梧州分院提起抗诉。广西壮族自治区高级人民法院于1997年12月9日裁定驳回抗诉，维持原判。黄仕冠、黄德信被宣判无罪后，广西法制报社、作者“贵俭”未做追踪报道。为此，黄仕冠、黄德信向南宁市新城区人民法院起诉，要求广西法制报社、“贵俭”在《广西法制报社》显要位置作出公开赔礼道歉、消除影响的报道，并赔偿经济和精神损失。范宝忠以被告的身份应诉并进行答辩。二、我院意见广西壮族自治区高级人民法院认为，广西法制报社、范宝忠在本案中的被告诉讼地位可以确定，但对是否构成侵权有两种不同意见：第一种意见认为，广西法制报社、范宝忠的行为侵犯了黄仕冠、黄德信的名誉。理由是：1.范宝忠利用钟山县人民检察院的内部文件进行新闻报道，文章标题称“法官黄仕冠、黄德信徇私舞弊被逮捕”，未用“涉嫌”二字，是肯定性措辞，报道内容反映黄仕冠、黄德信在经济利益的驱动下，积极投入追款活动，并在得知左有江已还清全部欠款的情况下，制作假的申请支付令、申请执行书，非法关押当事人、强行扣押钱财，严重失实；2.最高人民法院《关于审理名誉权案件若干问题的解释》第六条规定，职权行为已公开纠正而拒绝更正报道致使他人名誉受到损害的，应当认定为侵害他人名誉权。此案人民法院已宣判黄仕冠、黄德信无罪，检察机关的职权行为被公开纠正，新闻单位和作者以检察机关逮捕人犯意见书未撤为由拒绝进行后续报道和更正报道，故应当认定已侵害了他人的名誉权；3.有利于规范舆论监督行为。当前，社会上确实存在一些新闻单位在案件报道上仅追求新闻的轰动效应，忽视对报道内容客观性和准确性的审查的问题。在法院终审判决之前仅依据事实过分渲染，职权行为在终审判决作出后又不作后续报道，客观上误导了公众，妨碍了司法公正，确使公民、法人的名誉受到了侵害，对这类行为不追究侵权民事责任有失司法公正。第二种意见认为，不构成名誉侵权。理由是：1.最高人民法院《关于审理名誉权案件若干问题的解释》第六条规定，新闻单位根据国家机关依职权制作的公开的文书和实施的公开职权行为所作的报道，其报道客观准确的，不认定为侵害他人名誉权。黄仕冠、黄德信确有被逮捕的事实，那么检察机关的两种文书既为公开性的文书，作者和新闻单位依据职权制作的公开性的文书所作出的新闻报道就不构成名誉侵权，况且文章还写明该案正在进一步审理中，报道客观准确；2.文章是在人民法院未作出结论前报道的，而检察机关现仍未撤销逮捕决定和公开纠正其职权行为，作为舆论监督的新闻单位，其报道的内容是依据检察机关公开的文书作出的，无主观上的过错，不构成名誉侵权。我院审判委员会倾向于第一种意见。