最高人民法院关于蓬莱京鲁通讯视像设备厂破产还债案有关法律适用问题的复函(2003)
最高人民法院关于蓬莱京鲁通讯视像设备厂破产还债案有关法律适用问题的复函山东省高级人民法院：你院〔2001〕鲁法经字8-1号《关于蓬莱京鲁通讯视像设备厂破产还债一案有关问题的请示》收悉。经研究，答复如下：对于你院所请示问题，最高人民法院1997年3月6日法发〔1997〕2号《关于当前人民法院审理企业破产案件应当注意的几个问题的通知》第十一条和2002年7月8日《关于审理企业破产案件若干问题的规定》第一百零四条均已作出明确规定，上级人民法院发现下级人民法院的裁定确有错误，应当通知其依法纠正；必要时可以裁定指令下级人民法院重新作出裁定。因此，对于已经审理终结的破产案件进行监督、纠正是有法可依的，但在适用时应当严格、谨慎，并应充分考虑该破产案件提起再审的可行性，依法妥善处理。二〇〇三年二月二十五日附：《山东省高级人民法院关于蓬莱京鲁通讯视像设备厂破产还债案有关法律适用问题的请示》一、案件主要事实蓬莱京鲁通信视像设备厂（以下简称蓬莱设备厂）系1988年由中国邮电器材总公司、山东电视机厂、蓬莱县光学电子工业公司三方投资935万元设立的企业法人。1990年底，北京牡丹电子集团出资184万元在该企业参股。1996年12月6日因资不抵债无力偿还到期债务，由债权人蓬莱市经济开发投资公司（以下简称蓬莱市投资公司）提交证据向蓬莱市人民法院申请破产还债。经蓬莱市人民法院审查，认为蓬莱市投资公司的申请符合《中华人民共和国破产法（试行）》（以下简称《破产法》）第三条、第七条规定，依法受理了此案，并委托蓬莱市审计师事务所对蓬莱设备厂的资产负债情况进行了审计。该院经审计、审查认为债权人所述事实属实，于1996年12月13日载定宣告蓬莱设备厂破产还债。宣告蓬莱设备厂破产还债后，该院指定组成清算组，对破产企业的债权债务进行清理。经清算组清理，蓬莱设备厂的全部财产经蓬莱市审计师事务所评估为17330175元，其中抵押给中国工商银行蓬莱市支行（以下简称蓬莱市支行）及蓬莱市投资公司的财产，账面值为12217005元，评估值为12928303元。因蓬莱市支行及蓬莱市投资公司的债权属破产前成立的有财产担保的债权，债权人享有就该担保物优先受偿的权利，蓬莱市人民法院依法裁定优先受偿，未清偿的部分5372218元作为破产财产依照破产程序受偿。蓬莱设备厂全部资产评估值减去抵押财产评估值余4401872元为破产财产，经公开拍卖，由应买人蓬莱京鲁电子集团公司以320000元中买。蓬莱设备厂的企业债权1773010元，蓬莱设备厂实际破产财产4973010元。蓬莱设备厂的破产资产支付破产费用后，不足清偿企业所欠工人工资、集资、保险费用，清算组于1997年3月20日提请该院终结蓬莱设备厂破产还债程序。1997年4月10日该院根据清算组的申请，于1997年4月10日以〔1996〕蓬经破字第5-7号民事裁定终结了蓬莱设备厂破产还债程序，并在《人民法院报》上刊登了公告，将清算组的财产清算情况及终结裁定送达各债权人。债权人北京牡丹电子集团公司镇江电视机厂不服蓬莱市人民法院的破产裁定，向最高人民法院提出申诉。最高人民法院于2001年6月5日将有关材料转山东省高级人民法院复查处理。二、请示意见山东省高级人民法院经审查，发现蓬莱市人民法院在审理该案时没有依据《破产法》的规定召开债权人会议，而是在发观破产财产不足以清偿工人工资及保险费用后，即参照其他法院在《人民法院报》上刊登有关公告的做法，裁定终结了破产还债程序；在处理破产财产时，虽然采用了拍卖的方法，但是将破产财产整体拍卖给了竞买方，且买方并没有将价款实际交付，而是以负责接收破产企业职工的方式代替实际交付，违反了有关的法律规定。但鉴于该案已审理终结，对此案再进行监督纠正，没有法律依据，遂向最高人民法院请示。