最高人民法院关于商都县毛毯厂与呼和浩特联合毛纺织科研实验厂加工承揽毛毯合同纠纷一案的复函(1992)
最高人民法院关于商都县毛毯厂与呼和浩特联合毛纺织科研实验厂加工承揽毛毯合同纠纷一案的复函(1992)
 最高人民法院关于商都县毛毯厂与呼和浩特联合毛纺织科研实验厂加工承揽毛毯合同纠纷一案的复函法函〔１９９２〕９９号１９９２年７月１６日 内蒙古自治区高级人民法院：你院〔１９９２〕内法经请字第１号《关于商都县毛毯厂（以下简称毛毯厂）与呼和浩特联合毛纺织科研实验厂（以下简称实验厂）加工承揽毛毯合同纠纷一案的请示报告》收悉。经研究，答复如下：一、原则同意你院审判委员会的意见，即毛毯厂可以留置的７７２９条毛毯折抵实验厂所欠毛毯厂的原料费、加工费、包装费、保管费、保养费和违约金。其余损失各自承担。二、本案中，毛毯厂为实验厂加工毛毯１０９１６条，实验厂已分６次提取毛毯３１８７条，仅付加工费１．５万元，尚欠毛毯厂原料费、加工费、包装费共计１１７万多元。毛毯厂据以留置其余的７７２９条毛毯是合理的。三、毛毯厂行使留置权后，经催告并经合理期限即依法取得以留置财产折价或者以变卖该财产的价款优先得到偿还的权利，如果长期不行使处置留置物的权利，致使留置物价格下跌，应承担相应责任。毛毯厂依法取得处置留置物的权利后，实验厂可不再承担此后逾期付款的违约金及留置物的保管费、保养费等。此复