最高人民法院关于饶天禄与西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司侵权赔偿再审一案的复函(2001)
最高人民法院关于饶天禄与西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司侵权赔偿再审一案的复函(2001)
 最高人民法院关于饶天禄与西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司侵权赔偿再审一案的复函陕西省高级人民法院：你院〔2000〕陕经再字第28号《关于饶天禄与西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司侵权赔偿再审一案的请示报告》收悉。经研究认为，西安标准件经销站（以下简称经销站）的营业执照虽然登记为西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司（以下简称服务公司）开办的集体企业，但服务公司在开办经销站之初和营业中均未直接投资，该经销站是饶天禄以服务公司名义申请开办、利用赊销的15万元标准件经销运营并逐步发展起来的；经销站自负盈亏，自担经营风险，人员录用、辞退、工资及奖金发放均由饶天禄一人决定，服务公司并不干涉，也未派员参与经营管理；经销站每年仅向服务公司交纳一定数额的管理费。西安市工商行政管理局正式给西安市中级人民法院复函，认定经销站"属于饶天禄等人筹资开办起来，并挂靠在环城企业总公司名下的私营（合伙）企业"。故同意你院审判委员会第一种意见，即西安市标准件经销站的性质为私营企业。此复二〇〇一年四月十八日附：《陕西省高级人民法院关于饶天禄与西安市莲湖区环城西路生产、生活服务公司侵权赔偿再审一案的请示》一、案件主要事实1982年，饶天禄离开原所在单位中国机电设备公司西北一级站文艺路门市部，经人介绍到西安市环城西路生产、生活服务公司（以下简称服务公司），开始筹办西安环城西路标准件经销站（以下简称经销站）。双方均未实际出资。1982年10月，饶天禄利用自己熟悉的与西宁市机械配件经营公司和兰州市西固标准件厂的供货渠道，并经协商由饶天禄赊购两厂的标准件。同年12月14日，饶天禄与西安市东大街121号房主刘键衡签订了房屋买卖协议。16日，饶天禄以服务公司的名义向莲湖区工商局申请办理经销站的营业执照。18日，饶天禄与西安市东大街121号另一房主罗全章签订了购房协议，并用预收的货款支付了部分房款。12月24日，莲湖区工商局给经销站颁发了集体企业的营业执照，负责人为饶天禄。1983年1月7日，环城西路街道办事处党委开会研究经销站等问题，会议决定：指定一人负责，观察一个时期，再作研究按"五.七"企业对待，此后再未作过研究。1月9日，兰州市西固标准件厂将价值50000元的标准件赊销给经销站。2月9日，西宁市机械配件经营公司将价值10万元的标准件赊销给经销站。经销站在当年付清了上述两单位的货款。1983年4月，经销站以8000元购买了南京跃进牌汽车一辆。1985年4月，以27000元购买了北京吉普车一辆。经销站在经营初期因资金困难，于1983年1月10日至1985年8月从服务公司下属其他企业为经销站拆借资金132000元。1983年3月至1985年5月，饶天禄用经销站的款还清了借款。1984年、1985年，饶天禄与服务公司签订了由饶天禄承包经销站的合同。由于承包任务完成较好，饶天禄受到莲湖区政府和环城街道办事处的表彰。1985年1月6日，饶天禄以经销站的名义，向服务公司打报告称：为尽快解决流动资金当务之急，我们打算以私人名义，以房产原价购买，并将房产转至私人名下，收回房款，以补充流动资金，同时解决长期单位买房私人顶名的做法。服务公司未批准该报告。1985年5月11日，饶天禄将东大街121号房屋过户到自己名下。1986年5月，莲湖区人民检察院以贪污罪将饶天禄逮捕。服务公司随即免去饶天禄的经销站经理职务。1987年11月28日，莲湖区人民检察院对饶天禄作出免予起诉的决定。经查，饶天禄在任经销站经理的3年中，该站共上交税款330000元，同服务公司上交管理费45000元，经销站的账面历年都从税后利润中提留了公积金、公益金和福利金，对固定资产进行了折旧。二、原一、二审法院审理情况饶天禄向西安市中级人民法院起诉，请求服务公司返还标准件经销站，并赔偿其经济损失。西安中院一审认为：经销站是由服务公司申请开办的；经销站在筹建和开业后，服务公司多次从其下属其他企业为经销站筹措资金；经销站一直按集体企业纳税和上交管理费；饶天禄是服务公司任命的经销站负责人；饶天禄与服务公司签订有承包合同；对经销站的重大决策均向公司请示汇报；经销站的营业场地和固定资产等均由经销站购买并支付价款。故经销站是集体企业，饶天禄请求服务公司返还经销站，并赔偿其经济损失的理由不能成立，遂判决驳回饶天禄的诉讼请求。饶天禄不服西安中院一审判决，提出上诉。上诉主要理由：经销站的开办资金是其自筹的；15万元注册资金是靠其赊销标准件取得的；经营场所是其购置的；服务公司无任何投资行为和开办行为；经销站有企业自主权；环西办事处研究后也没有确定经销站的企业性质。陕西高院终审判决认为：经销站是由服务公司申请开办的集体企业。在申请开办该商店的营业执照和企业登记表中注明该经销站为服务公司直接投资的集体企业；党委会议记录也未明确记载经销站为饶天禄的私营企业；且无饶天禄个人投资；至于上诉人赊购的15万元标准件，因为当时国家政策不允许私人经营标准件，且货款也是经销站支付的，因而，应认定为经销站从事的经营行为，不能视为上诉人的投资；经销站开业后，其营业场地和固定资产等均由经销站购买，且一直按集体企业纳税、上交管理费；服务公司也多次从下属企业为经销站筹措资金；饶天禄不仅与服务公司订有承包合同，而且对经销站的重大决定均向服务公司请示并取得公司同意。故饶天禄的上述理由不予支持。故判决驳回上诉，维持原判。终审判决生效后，饶天禄不服，向陕西高院申请再审。陕西高院于2000年7月17日作出〔1999〕陕经监字第106号民事裁定，认为原判决认定事实不清，适用法律不当，决定对本案再审，并中止原判决的执行。三、陕西高院再审查明的事实和请示意见（一）再审查明的事实1．筹办经销站的经过。1982年10月，饶天禄经人介绍到服务公司，开始筹办经销站。12月16日，饶天禄以服务公司的名义，向莲湖区工商局申请办理经销站营业执照。同年12月24日，莲湖区工商局颁发了营业执照。营业执照和企业登记载明：经销站为服务公司投资兴办的集体企业，注册资金15万元，经营范围：标准件、三类机电、五金电器，营业场所为西安市东大街121号，企业负责人饶天禄。关于注册资金15万元的问题，当时只是在注册栏里填了15万元，一填了事。没有验资报告，没有实际出资。2．关于经销站筹备和开办初期的资金来源问题。一是预收标准件货款。1982年12月21日至1983年1月10日经销站共预收标准件货款计25750元，主要用于支付购买东大街121号房款等。二是赊销货物资金来源。经销站开业后销售的货源主要是兰州市西固标准件厂和西宁市机械配件经营公司的，两厂共赊销标准件价值15万元，收货人：饶天禄；收货地点：经销站。饶天禄去赊购标准件时，没有介绍信，是根据供货方对他的信任而答应他的，一切货款、结账手续，只对饶天禄本人，经销站在1983年底至1984年初付清了上述两单位的货款。三是借贷。经销站初期因经营资金紧张，从1983年1月至1985年8月，通过服务公司经理沈继敏共向其下属其他企业借款八笔，共计132000元，其中，七笔共计112000元，已还清。只有1985年8月9日借服务公司的20000元，在饶天禄被捕后，于1986年由接任经理张正谋给公司打报告，经公司批准在账面上转为投资款，此款还在经销站账目上挂着。3．关于三处房产购买及过户等情况。一是东大街121号房产买卖及过户情况。经销站在筹备期间，饶天禄于1982年12月14日，与东大街121号房主刘键衡签订了房屋买卖契约，约定房价为6600元。同年12月18日，饶天禄又与东大街121号另一房主罗全章签订了房屋买卖契约，约定房价为6200元，地面附着物赔偿费6100元，搬运补助费7500元，共计19800元。同月21日，饶天禄用矿山机械厂预付货款7500元支付刘键衡房款4000元，支付罗全章房款3500元，1982年底至1983年，经销站支付了所欠的房款。1985年5月11日饶天禄将该房过户到自己名下。二是东五道巷17号房产情况。1985年4月19日，饶天禄与东五道巷17号房主成建定签订了房屋买卖契约，土木结构四间半瓦房，约95平方米，房价26000元。该房产已于1992年3月25日过户到饶天禄名下。三是东关南街曹家巷76号房产情况。1984年3月2日，饶天禄与曹家巷76号房主刘秀兰签订了房屋买卖契约，8间厦房，房价15000元。该房产买卖契约现由经销站持有，但没有办过户手续。4．关于经销站经营管理情况。经销站自1982年年底开始筹备，其人员主要来自筹办人员和与筹办人员有业务关系的亲朋好友，无一人是通过劳动部门来的，人员来去自由，录用和辞退以及工资标准、奖金等均由饶天禄一人决定，饶天禄任经理期间曾以不胜任工作等理由，先后辞去有关人员20多人。另外，经销站人员的工资由经销站自行开支，办事处和服务公司不干涉。经销站自1983年正式开业到饶天禄被逮捕之前的经营情况是：1983年盈利67万元，1984年盈利129万元，1985年盈利303万元。3年中，共同服务公司上交管理费4．5万元，缴纳税金33万元，历年都从税后利润中提留公积金、公益金和福利金，对固定资产作了折旧。另查，经销站1984年、1985年与服务公司签订了2年承包合同，承包人为饶天禄，承包的主要指标有：产值、税利、上交管理费等，饶天禄因承包任务完成的好，受到莲湖区政府和环西办事处的表彰奖励。5．环城西路办事处及服务公司是否向经销站投资情况。经销站在申请营业执照时，在申请表注册资金栏里填了15万元。原环城街道办事处主管工业的主任贾登雅证明："环西街道办事处是1983年元月从西关办事处分出开办的新机构，分开后，办事处很穷，没有钱，企业很不景气。因此，不可能给经销站钱，服务公司工资都很难维持，根本不可能投资。饶天禄的企业肯定是自筹资金，按当时的情况，谁办企业谁投资。"服务公司是事业单位，原名称是环西企业总公司，后改为服务公司，隶属于环城西路街道办事处。6．关于1984年、1985年饶天禄承包经销站的情况。经销站1983年初开业，当年给服务公司上交管理费6000元。1984年，服务公司与经销站签订了《1984年经济承包责任制合同》，合同主要内容是承包和奖惩办法，承包指标包括：完成产值、年税利和上交管理费等，其中上交管理费约定为6600元。饶天禄以经销站负责人身份盖章，经销站盖了公章。1985年，服务公司又与经销站签订了《1985年企业承包责任制合同》，合同约定了企业负责人的权利、承包的项目、工资、奖金的发放等。承包的项目包括完成产值、税利、上交管理费等，其中上交管理费和合作事业基金25000元。工资一律实行贡献工资制，并约定了增加、减少工资的比例。当年，经销站超额完成了经济承包责任制合同，按时缴纳税金、上交管理费，饶天禄因此受到莲湖区政府和环西办事处的表彰。7．工商行政管理部门对经销站企业性质的意见。西安中院一审时，就经销站的企业性质问题，于1988年9月以〔88〕经民初字第10号函将所查证的有关材料转至为经销站办理营业执照的碑林区工商局，请该局对该企业的性质予以确认。碑林区工商局于1988年10月17日以碑工商字〔1988〕第94号函复西安中院："西安经销站系非集体所有制企业，属私营独资企业，应注销西安经销站集体企业营业执照，并对其违反《企业法人登记管理条例》第三十条‘登记隐瞒真实情况、弄虚作假‘的行为将予以处罚。"随后，西安中院根据西安市委政法委召开的检、法两院协调会议精神，于1989年2月25日又以〔88〕经民初字第10号致函西安市工商局，请对经销站的企业性质进行论证，市工商局对经销站的企业性质进行调查，经两次向国家工商局请示后，于1989年11月13日以市工商字〔阳）函字第23号函复西安中院："西安经销站属于饶天禄等人集资开办起来并挂靠在服务公司名下的私营（合伙）企业。"（二）请示意见再审中，就经销站的性质问题，陕西高院形成三种意见，并决定向最高人民法院请示。第一种意见：经销站的性质属私营企业。理由是：（1）经销站是饶天禄以服务公司名义开办的，申请开办的手续都是饶天禄一人办理的，并支付了有关办理费用，服务公司没有派人参与，也没有支付有关办照费用。（2）饶天禄虽没有在工商机关申请开办经销站时直接投资，但饶天禄利用多年经销标准件积累的商业信誉和业务关系，采用先收预付货款，赊销标准件的方法筹措资金，逐步发展，是本案不争的事实。饶天禄将预收的货款主要用于租赁、购买经销站营业场地，办理营业执照，特别是赊销15万元标准件，经销站最初就是靠这15万元运营的，且从年初收货到年底付货款，长达1年时间，靠的是饶天禄的信誉担保。服务公司在经销站开办初始和营业中均没有直接投资，经销站在经营中由于资金困难，从服务公司下属其他企业拆借资金132万元，这些借款其借期一般在I至2个月，而且及时还清。这些借款非服务公司的职务行为所为。（3）经销站的工作人员没有一个是通过劳动部门来的，都是饶天禄一人决定聘任、辞退，工资等级、奖金多少也是饶天禄一人决定，服务公司不干涉。（4）工商机关已认定经销站为私营企业。依据当时的法律政策，认定企业性质，是工商机关的职权。对于经销站的性质，西安市工商局、碑林区工商局均认为是私营企业，同时要求注销经销站的集体营业执照。但经销站在西安市两级工商局认定其私营企业后，即1988年以后再没有进行年检，经销站于1989年1月致碑林区工商局函称："因企业性质涉讼，经销站暂停营业，待法院判决后再定。"这与工商局的认定是一致的。根据最高人民法院转发国家工商行政管理局《关于处理个体、合伙经营及私营企业领有集体企业（营业执照）问题的通知》第一条规定："司法机关在审理刑事案件或者经济纠纷案件涉及企业性质问题时，工商行政管理机关可以本着实事求是的精神，向司法机关介绍情况，建议是什么所有制性质就按什么所有制性质对待。"西安市两级工商行政管理机关经调查研究并两次请示国家工商局后，向西安中院函复：经销站的资金来源是饶天禄采用赊销货物、预收货款等方式筹集的，并逐步发展壮大的，经销站系非集体所有制企业，是挂靠在服务公司名下的私营企业。第二种意见：经销站为集体企业，原判正确，应予支持。理由是：（1）经销站是服务公司申请开办的，营业执照和企业登记表中均载明该经销站为服务公司直接投资兴办的集体企业。（2）1984年、1985年，饶天禄与服务公司签订有承包合同，进一步证明经销站是服务公司的集体企业。（3）经销站登记为集体企业是饶天禄当时办理及其经营时的真实意思表示。按照当时的法律政策，不允许私营企业存在，经销站也一直按集体企业纳税、上交管理费、提取公积金、公益金、享受优惠政策；服务公司是按集体企业管理经销站的，并多次从其下属其他企业为经销站筹措资金，予以扶持、帮助的。（4）严天禄个人没有投资，赊销的15万元标准件，货款是经销站支付的，这是经销站的经营行为，不能认定是饶天禄的投资；经销站营业场地和固定资产由经销站购买，也是在经销站账上支付的。原判认定事实清楚，适用法律正确，且已生效多年，不宜再改动。第三种意见：经销站是饶天禄与服务公司的联营企业。理由是：饶天禄在经销站筹办和开办之初，的确利用多年积累的商业信誉和业务关系，预收了一部分标准件货款，又赊购了价值15万元的标准件对经销站的开办和发展，起了重要的作用；但如果没有服务公司的牌子和商业信誉也是办不起来的。再则，服务公司虽然没有在经销站开办时直接投资，但在经销站经营之初资金周转困难时，从其下属其他企业拆借13．2万元资金，予以帮助扶持，符合联营的基本特征，应参照《民法通则》关于联营的法律规定予以认定。