最高人民法院关于依据何种标准计算电话费滞纳金问题的批复(1999)
中华人民共和国最高人民法院公告《最高人民法院关于依据何种标准计算电话费滞纳金问题的批复》已于1998年11月19日由最高人民法院审判委员会第1030次会议通过，现予公布，自1999年1月6日起施行。一九九八年十二月二十九日最高人民法院关于依据何种标准计算电话费滞纳金问题的批复法释〔1998〕31号一九九八年十一月十九日最高人民法院审判委员会第一0三0次会议通过浙江省高级人民法院：你院浙高法〔1998〕34号《关于依据何种标准计算电话费滞纳金的请示》收悉。经研究，答复如下：原邮电部一九九八年三月十二日印发的邮电部〔1998〕125号《关于调整电信资费滞纳金标准的通知》规定，自一九九八年四月一日起，《用户超过规定期限未付电信费用的，电信企业从逾期之日起至实际还款时止，每天按用户所欠费用款额的千分之三收取滞纳金》。因此，凡是在一九九八年四月一日前发生的电话费滞纳金的行为，按照我院法经〔1998〕14号函确定的滞纳金标准执行；在一九九八年四月一日后的电话费滞纳金可参照邮电部〔1998〕125号通知规定的比例确定；滞纳金跨越一九九八年四月一日的，按新旧标准分段计算。