最高人民法院关于购销合同履行地的特殊约定问题的批复(1990)
关于购销合同履行地的特殊约定问题的批复法（经）复（1990）11号广东省高级人民法院：你院粤法经请字（1989）第2号《关于购销合同履行地问题的请示》收悉。经研究，答复如下：
 一、 我院法（经）复[1985]39号、[1988]20号（分别见本刊1985年第3号、1988年第2号）批复中所称的供需双方特殊约定的合同履行地，是指当事人在购销合同中明确约定的交货地点，即在合同的交货地点或履行地点栏目中填写的地点，或者在合同的履行条款或其他条款中写明的交货地点（货物交接地、交付地点）。若当事人约定在某地安装调试或验收完毕才算交货的，该安装调试或验收地即为双方特殊约定的合同履行地。在合同的到货地（到达站、到达港、到站地）或验收地栏目中填写的地点，不应当视为当事人特殊约定的合同履行地。
 二、 当事人在合同中明确约定的交货地点与合同其他条款的规定不一致的，以合同明确约定的交货地点为合同履行地。在供需双方已实际交接货物的情况下，若实际交接地点与合同原约定的交货地点不一致的，人民法院在按合同履行地实施管辖时，以货物的实际交接地视为合同履行地，但不影响在交货地点上违约一方应承担的相应责任。
 1990年8月19日
 三、 当事人在合同中没有明确约定交货地点的，仍按我院法（经）复[1988]20号批复的规定，区别不同的交货方式确定合同履行地。
 1990年8月19日