最高人民法院关于印发《人民法院审判长选任办法（试行）》的通知(2000)
一、 各级人民法院要把审判长选任工作作为近期法院改革的重点，切实抓紧、抓好，达到去年年底召开的全国高级法院院长会议提出的要求。在选任工作中注意发现问题，及时总结经验，大胆探索创新。上级人民法院要加强对下级人民法院的审判长选任工作的指导，注意解决工作中存在的问题。
 二、 各级人民法院要根据本办法，结合本地实际情况，制定选任工作的具体实施细则。尤其是要科学合理地确定审判长的配备数额，确定考试、考核、评查内容，健全审判长的管理与监督制度，确保审判长选任工作达到预期目标。
 三、 各级人民法院要把审判长选任工作与法院机构改革、人员调整、清理清退不适合法院工作的人员等工作紧密结合起来，通过选任审判长，优化法官队伍。同时，应结合选任工作开展法官定编、设置法官助理、实行书记员单独序列等改革工作的试点，积累经验，为进一步改革法院人事管理体制创造条件。
 四、 各级人民法院应当结合审判长的选任工作，制定、完善审判委员会和合议庭工作规则，推进法院审判组织的制度化建设；同时注意理顺审判业务庭与合议庭、庭长与审判长、审判长与合议庭组成人员之间的关系，维护良好的工作秩序，促进审判工作的开展。
 五、 各级人民法院应当积极与地方党委、政府沟通，争取他们的理解和支持，根据本地区实际情况，解决审判长特殊津贴问题。
特此通知。
在执行中有何问题，请及时向最高人民法院报告。
 附：人民法院审判长选任办法（试行）（略）
中华人民共和国最高人民法院
二〇〇〇年七月二十八日