最高人民法院印发《关于处理涉及汶川地震相关案件适用法律问题的意见（一）》的通知(2008)
最高人民法院印发《关于处理涉及汶川地震相关案件适用法律问题的意见（一）》的通知法发[2008]21号各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
 为依法做好灾区审判和执行工作，保障灾区人民群众合法权益，最高人民法院制订了《关于处理涉及汶川地震相关案件适用法律问题的意见（一）》，现印发给你们，请结合审判实际，遵照执行。各高级人民法院，特别是灾情比较严重地区的高级人民法院，要加强对有关案件审判、执行工作的调研，发现新情况、新问题的，应及时报告最高人民法院。2008年7月14日附：关于处理涉及汶川地震相关案件适用法律问题的意见（一）为依法做好灾区审判和执行工作，保障灾区人民群众合法权益，维护灾区社会稳定，为抗震救灾和灾后恢复重建提供有力的司法保障，最高人民法院分别于5月27日和6月6日发布了《最高人民法院关于依法做好抗震救灾期间审判工作切实维护灾区社会稳定的通知》（法[2008]152号）和《最高人民法院关于依法做好抗震救灾恢复重建期间民事审判和执行工作的通知》（法[2008]164号），上述两个《通知》对涉灾案件审判和执行工作的基本原则和一些具体法律适用问题做出了规定，各级人民法院要严格执行。根据灾后恢复重建的实际情况，为尽快恢复灾区正常的经济、社会秩序，现对涉及四川汶川地震灾害相关案件适用法律的有关问题进一步提出以下意见：
 一、 对于涉及灾区群众人身、财产关系的婚姻家庭、继承、宣告死亡、宣告失踪等案件，人民法院要依法积极受理，尽快解决因地震造成相关人身和财产权利义务关系变化而带来的问题。
 二、 灾区群众安置地与原住所地、经常居住地不在同一行政区的，对于异地安置以后发生的诉讼，可以将安置地视为当事人的居住地依法确定管辖。
 三、 农村承包地因地震灾害导致不能耕种、边界不明，当事人起诉要求进行调整。边界划定或重新确权的，人民法院应当告知当事人向有关政府行政主管部门申请解决。
 四、 案件承办法官因遇难或者其他原因无法履行职责的，人民法院可依据《最高人民法院关于人民法院合议庭工作的若干规定》（法释[2002]25号）的程序更换办案人员继续审理。案件被移送或者被指定管辖的，由受移送或者指定管辖的人民法院继续审理。
 五、 人民法院正在审理的刑事案件、民事案件、行政案件以及执行案件中，当事人死亡或失踪的，要依法分别处理。刑事案件被告人死亡的，终止审理。民事案件、行政案件和执行案件当事人死亡或者失踪的，裁定中止审理、执行，待灾区安置及恢复重建工作进行到一定阶段，经法定程序对涉案人身、财产关系明确后，人民法院依法决定是否恢复审理、执行，或者按撤诉处理、终结诉讼、终结执行，或者变更主体等。
 六、 当事人在诉讼中提交给法院的证据如系原件，在未经质证的情况下在地震中灭失，待证事实或者损毁灭失的证据内容又不能通过其他证明办法正面的，人民法院应当通过调解等办法妥善处理。
 七、 对民法通则第一百三十九条规定的“中止时效的原因消除”、民事诉讼法第七十六条规定的“障碍消除”、第一百三十六条规定的“中止诉讼的原因消除”以及第二百三十二条规定的“中止的情形消失”，《最高人民法院关于执行＜中华人民共和国行政诉讼法＞若干问题的解释》第五十一条规定的“中止诉讼的原因消除”之日的确定，要区别灾区不同情况，坚持从宽掌握的原则，结合个案具体情况具体分析。人民法院在确定时可以考虑以下因素：1、人民法院恢复正常工作的情况；2、当地恢复重建进展的情况；3、失踪当事人重新出现、财产代管人经依法确定、被有关部门确定死亡或被人民法院宣告死亡明确继承人的情况；4、作为法人或其他组织的当事人恢复经营能力或者已经确立权利义务承受人的情况。
 八、 正在审理中的案件当事人在地震灾害中下落不明的，人民法院在核实当事人的身份、下落等有关情况后可以公告送达法律文书。
利害关系人申请宣告下落不明人失踪的，人民法院作出宣告失踪判决后，应当变更财产代管人为当事人，相关法律文书向财产代管人送达。
 九、 在诉讼过程中，因地震造成已查封、扣押的财产损毁、灭失的，应当参照最高人民法院《关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第二十四条的规定处理；申请人提供其他财产线索申请查封、扣押的，可不再交纳申请费。
对于已评估过的财产，因地震造成损毁或价值贬损的，可以根据申请人的申请重新评估，评估费用按照《诉讼费用交纳办法》第十二条的规定确定。
 十、 申请执行人为非灾区企业或者公民，被执行人为灾区企业或者公民，财产无法确定或者缺无财产可供执行的，应当中止执行；被执行人遭受灾害后有财产可供执行的，执行机关应尽力促成和解结案；申请执行人要求继续执行，但执行该财产将严重影响恢复重建工作顺利进行的，可以中止执行。中止执行的情形消失后，应当及时恢复执行。
灾区受灾企业或者公民申请强制执行，被执行人为非灾区企业或者公民的，人民法院应当加大执行力度，依法及时执行，以利于灾区企业和公民更好地恢复生产、重建家园。