最高人民法院印发《关于进一步改进司法作风的六项措施》的通知(2012)
最高人民法院关于进一步改进司法作风的六项措施各级人民法院要认真贯彻落实中共中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定精神，进一步密切联系群众，切实改进司法作风。要坚持司法为民，密切联系群众。各级法院要建立完善院领导定期接待群众来访制度，积极倾听群众意见，依法解决群众合理诉求。建立完善案件信息查询机制，切实方便当事人及时有效查询相关案件信息。进一步加强立案信访窗口、诉讼服务中心等窗口建设，坚决杜绝“冷横硬推”、“门难进、脸难看、话难听、事难办”的衙门作风。结合工作实际，加大巡回审判力度，建立完善专门法庭，方便群众诉讼。要推进司法公开，接受群众监督。中级以上法院要建立新闻发布例会制度，及时向社会发布重要司法信息。对人民群众高度关注、社会影响较大的案件，及时依法公布相关情况，切实回应群众关切。进一步完善裁判文书上网、庭审网络直播制度，建立健全法院开放日制度，主动接受群众监督。要加强民意沟通，扩大司法民主。进一步加强与各级人大代表、政协委员、各民主党派、无党派人士的沟通联络。高度重视特邀咨询员、特约监督员工作，充分发挥特约人员的咨询监督作用。建立健全微博发布管理制度，有条件的法院要适时开通工作微博，加强与网民的沟通互动。建立完善法院民意沟通信箱，对收到的各类信件要安排专人整理归纳，落实承办部门，及时向群众反馈。进一步加强人民陪审员工作，完善人民陪审员参与审判工作机制。要精简会议活动，切实改进会风。进一步控制会议数量，严格限制参会人数，切实提高会议实效，开短会，讲短话。对确需召开的会议，原则上采取电视电话会议的形式。会议活动要厉行节约，不得赠送礼品、纪念品，严格禁止借召开会议之机到风景名胜区公费旅游，严格禁止在高档酒店召开会议，严格控制研讨会、论坛、庆祝会、纪念会、表彰会、博览会等。要精简文件简报，切实改进文风。进一步精简文件、简报数量。减少各种资料汇编的印制，严禁以培训班、会议的名义印制各种资料汇编。提倡行短文，严格控制文件字数，反对奢华文风。大力推动办公自动化建设，倡导无纸化办公，可以通过传真下发的材料不再印制纸质文件。要改进调研工作，增强调研实效。各级法院领导每年要安排一定时间深入基层调研。调研活动要轻车简从、减少陪同、简化接待，不用警车开道，原则上在法院机关食堂就餐。严禁在调研过程中收受各种礼品、纪念品、土特产等。进一步提高调研工作质效，突出调研重点，抓好调研成果的转化。切实规范对各级法院领导调研活动的新闻报道，对一般性调研活动不作宣传报道；对确需宣传报道的重大调研活动，要注重根据工作需要和新闻价值，合理安排报道篇幅。