最高人民法院关于学习、宣传、贯彻执行《中华人民共和国收养法》的通知(1992)
最高人民法院关于学习、宣传、贯彻执行《中华人民共和国收养法》的通知1992年3月26日法发[1992]11号各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院：《中华人民共和国收养法》（以下简称收养法）已由第七届全国人民代表大会常务委员会第23次会议通过，并于1992年4月1日施行。收养法是公民处理收养问题的准则，是人民法院正确审理收养案件的依据。为了正确贯彻执行收养法，特通知如下：
 一、 各级人民法院要组织干警认真学习收养法，掌握收养法的立法精神，并结合当地实际情况，与有关部门密切配合，广泛、深入地开展宣传活动，使广大人民群众了解、遵守收养法，提高公民的法律意识，正确处理收养问题。
 二、 收养法施行后，各级人民法院必须严格执行。收养法施行后发生的收养关系，审理时适用收养法。收养法施行前受理，施行时尚未审结的收养案件，或者收养法施行前发生的收养关系，收养法施行后当事人诉请确认收养关系的，审理时应适用当时的有关规定；当时没有规定的，可比照收养法处理。对于收养法施行前成立的收养关系，收养法施行后当事人诉请解除收养关系的，应适用收养法。
 三、 收养法施行前，人民法院已审结的收养案件，收养法施行后，当事人申请再审和按审判监督程序再审的，适用原审审结时的有关规定。
 四、 最高人民法院在收养法施行前对收养问题所作的规定、解释，凡与收养法相抵触的，今后不再适用。
 五、 各级人民法院在贯彻执行收养法的过程中，要加强调查研究，对收养案件出现的新情况、新问题，要及时总结经验，并搜集、整理典型案例报送我院，以便及时研究总结。