最高人民法院关于认真学习、贯彻票据法、担保法的通知(1995)
最高人民法院关于认真学习、贯彻票据法、担保法的通知（法发[1995]19号）各省、自治区、直辖市高级人民法院：《中华人民共和国票据法》（以下简称《票据法》）和《中华人民共和国担保法》（以下简称《担保法》）已由第八届全国人大常委会第十三次会议和第十四次会议通过，分别自1996年1月1日、1995年10月1日起施行。为在审判工作中正确适用《票据法》、《担保法》，现就学习、贯彻《票据法》、《担保法》的有关问题通知如下：
 一、 各级人民法院应当积极组织审判人员认真学习《票据法》、《担保法》，准确把握立法精神，深刻理解每一条款的含义，充分认识《票据法》在规范票据行为，保障票据活动当事人的合法权益，打击票据欺诈犯罪，维护社会经济秩序方面的积极作用，《担保法》对资金融通和商品流通的促进作用和对债权的实现的保障作用，以及这两部重要法律在促进社会主义市场经济发展中的积极影响。
 二、 审判人员应当通过对票据纠纷和担保合同纠纷案件的审判活动，正确适用法律，并结合办案，以案讲法，注意运用公开审判和新闻媒介等形式，大力宣传《票据法》、《担保法》及其重要意义，教育公民增强票据意识和担保意识，自觉地遵守法律。
 三、 对在《票据法》、《担保法》施行前发生的票据行为、担保行为，应当适用该行为发生时的有关规定；如果行为发生时没有规定的，可参照《票据法》、《担保法》的规定。
当事人对《票据法》、《担保法》施行前已经发生法律效力的裁决申请再审或者按照审判监督程序决定再审的票据纠纷案件、担保纠纷案件，仍应适用当时的有关规定。
 四、 《票据法》、《担保法》施行后，最高人民法院在两部法律颁布前作出的有关票据、担保问题的司法解释，凡与《票据法》、《担保法》抵触的，除本《通知》第三条所述情况外，不再适用。
 特此通知。中华人民共和国最高人民法院一九九五年八月三十日
 五、 各级人民法院在贯彻执行《票据法》、《担保法》的过程中，应当注意总结审判实践经验，加强调查研究，切实保证法律的有效实施。对于在审理案件中有关适用法律方面的疑难问题，应提出解决的办法或者倾向性意见报送我院，以供作司法解释时参考。
 特此通知。
中华人民共和国最高人民法院
一九九五年八月三十日