最高人民法院关于充分发挥审判职能作用，保障和促进全民所有制工业企业转换经营机制的通知(1993)
最高人民法院关于充分发挥审判职能作用，保障和促进全民所有制工业企业转换经营机制的通知(1993)
 最高人民法院关于充分发挥审判职能作用保障和促进全民所有制工业企业转换经营机制的通知法发〔1993〕13号各省、自治区、直辖市高级人民法院：党的十四大提出，转换国有企业特别是大中型企业的经营机制，把企业推向市场，增强它们的活力，提高它们的素质，是建立社会主义市场经济体制的中心环节，也是巩固社会主义制度和发挥社会主义优越性的关键所在。1992年7月23日国务院发布的《全民所有制工业企业转换经营机制条例》第二十二条规定：“企业经营权受法律保护，任何部门、单位和个人不得干预和侵犯。对于非法干预和侵犯企业经营权的行为，企业有权向政府和政府有关部门申诉、举报，或者向人民法院起诉。”任建新院长在第十六次全国法院工作会议上也要求各级人民法院切实保护企业的经营自主权，保障企业经营自主权落到实处，促进国有企业特别是大中型企业经营机制的转换。为了充分发挥审判职能作用，更好地保障和促进全民所有制企业转换经营机制，特作如下通知：
 一、 各级人民法院要组织审判干部结合学习十四大文件和八届人大一次会议有关文件，认真学习《全民所有制工业企业转换经营机制条例》和中发[1992]12号文件，解放思想，提高认识，通过审判活动，积极保障和促进企业转换经营机制。
 二、 对哄抢、挪用、贪污、盗窃企业财产，制造事故、破坏生产等犯罪案件，起诉到人民法院的，必须抓紧审理，依法判决，以维护企业的合法权益和生产秩序。
 三、 对侵犯企业生产经营决策权、产品销售权、投资决策权等案件，要依法受理，切实保障企业的经营自主权。
 四、 对企业在改革中发生的承包经营合同纠纷，试行股份制中发生的纠纷，企业联营、兼并中发生的纠纷等，起诉到人民法院的，要依法立案，及时审理。
 五、 对符合国家产业政策导向，企业决定在本行业内或者跨行业调整生产经营范围，请示工商行政管理机关办理变更登记，而工商行政管理机关拒绝变更或者不予答复，企业依法提起行政诉讼的，人民法院应当积极受理，正确作出裁决。
 1993年8月6日
 六、 对企业与职工之间发生的劳动争议纠纷，企业或者职工不服劳动争议仲裁委员会的裁决，在法定期间向人民法院起诉的，人民法院应当依法收案，及时审结。
 1993年8月6日