最高人民法院关于设立宁波海事法院的决定(1992)
最高人民法院关于设立宁波海事法院的决定法发〔1992〕40号（1992年2月4日）各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，各海事法院：为适应我国经济建设和对外开放的需要，根据全国人大常委会《关于在沿海港口城市设立海事法院的决定》，决定设立宁波海事法院。宁波海事法院与当地中级人民法院同级，内设海事审判庭、海商审判庭、研究室和办公室等机构。宁波海事法院管辖浙江省所属港口和水域（包括所辖岛屿、所属港口和通海的内河水域）内发生的海事海商方面的一审案件，上诉案件由浙江省高级人民法院管辖。最高人民法院公布的《关于海事法院收案范围的规定》适用于宁波海事法院。根据全国人大常委会《关于在沿海港口城市设立海事法院的决定》二、四条的规定，宁波海事法院对宁波市人大常委会负责并报告工作，审判工作受浙江省高级人民法院监督。宁波海事法院的院长由宁波市人大常委会主任提请市人大常委会任免，副院长、庭长、副庭长、审判员和审判委员会委员由宁波海事法院院长提请宁波市人大常委会任免。宁波海事法院于一九九三年一月一日开始受理案件。上海海事法院在此之前已经受理的案件，不再移送，其上诉案件仍由上海市高级人民法院审理。宁波海事法院印章由我院制发。