最高人民法院信访处接待来访工作细则(1980)
第一条 凡属于法院工作范围的来访者，除不服法院的判决、裁定、调解的由各审判庭接谈外，均由我处接谈。
不属于法院工作范围的来访，由我处依照“归口”接待的原则，动员其到有关部门反映；如有必要，经领导同意后，可与有关部门联系协商处理。
 第二条 接谈人员要弄清来访人的要求是什么，申述有无理由，根据党的政策和国家法律，分别情况作如下处理：
对属法院受理的自诉案件，应告诉来访人向有管辖权的人民法院起诉；对法院正在办理的案件有意见或要求承办法院尽快结案的，原则上转承办人民法院查处，视情况也可转其上级人民法院督促办理。
对续访者，如承办法院对其所诉问题已做了合理处理的，应说服息讼或函转承办法院再做思想工作；如承办法院正在进行工作，可劝其回原地等候处理；如承办法院尚未查处的，应函告承办法院抓紧处理。并劝其回原地等候查处。
 第三条 属法院工作范围的问题的处理办法：来访者反映的情况属于一般性的，可使用例稿转处；对案情重大、迭经催办而久拖不决的，接谈人可拟函稿经领导核批，请有关法院审查处理并报告处理结果；对情况紧急可报经领导同意，打长途电话向有关法院联系；对案情重大、复杂而又来访多次，虽向有关法院多次催促仍不办不报的，经领导同意后，可请主管法院来人汇报或派员下去督促查处。
 第四条 对确属无理取闹，长期逗留在京，妨碍社会和工作秩序，又几经教育无效必须收容的来访人，应写收容遣送报告，报办公厅领导审批，由法警送公安机关执行。
 第五条 对当日登记而没有谈完的来访人要适当安置。
来访人的食宿、路费，原则上自理。
对于老弱病残，经济确属困难的来访人，可以介绍到接济站免费吃住一至两天，同时动员尽快离京。如需延长时间，须经处领导批准。
对于应由法院查处而没有路费返回原地的来访人，经处领导批准后，可开具借给火车票的介绍信。凡借路费者应出借据。
来访人归还的路费，应及时上缴会计科并在卡片上记录。
 第六条 几项手续制度：
（1）建立“来访登记簿”和“电话登记簿”。凡是接谈过的或用电话联系处理的来访案件，都要立簿登记。（2）建立定期催办制度，对重大、复杂的案件，已函转有关法院查处并要回报处理结果的，一般限期为3个月，逾期不报的，应予催办。
（3）建立报告审查制度。有关法院或部门送来的来访处理情况报告，由承办人审查，写出处理意见呈报处领导审阅。
（4）建立来访卡片及卡片管理制度，凡是接谈过的来访，都要建立卡片，写清楚来访人的基本情况，所谈的主要问题，有关单位的处理情况和接谈处理意见等。
长途电话记录稿，收容遣送报告稿，来访路费借条及归还收据和来访处理报告、审查处理意见，都应按时间顺序订入卡片。
卡片按简易方便的原则保管。
 第七条 接谈人员要认真宣传党的政策，贯彻执行国家法律，耐心做来访人的工作，严格遵守三大纪律八项注意。不得接受来访人的任何礼物，不得徇私枉法。努力学习业务，经常研究重大、复杂、疑难案件，定期总结工作经验，提高工作质量。
来访人的一切证件、票证、衣物，不予收存。
书写公文内容要简明扼要，符合规格，字迹清楚，措词力求准确、恰当。
 第八条 严格遵守保密纪律，对来访卡片和函稿要妥善保管，不得随身携带，对来访人所述问题不向无关人员谈论。
 第九条 本细则从1980年8月1日起试行。