最高人民法院关于中国建设银行山西省分行直属支行与山西铁路实业总公司借款案件的答复(1998)
最高人民法院关于中国建设银行山西省分行直属支行与山西铁路实业总公司借款案件的答复(1998)
 一、 铁路公司与建业公司签订的共同经销钢材协议约定：铁路公司在建业公司协助下，向中国建设银行山西省分行直属支行贷款2450万元用于购买钢材。协议还约定了双方的利润分成，必要时建业公司参与全部购销活动等内容。嗣后，建业公司参与购销钢材合同的签订，并垫付了购销钢材的定金。从协议内容和履行情况看，该协议符合联营合同的特征，应当认定为联营合同。除风险条款的约定违背联营共负盈亏，共担风险的原则，应当确认为无效外，其余条款应当认定为有效。
 一九九八年七月一日附：《山西省高级人民法院关于中国建设银行山西省分行直属支行与山西铁路实业总公司借款案件的请示》内容一、案件主要事实1993年初，山西省地方铁路局（以下简称地铁局）运营公司经理张廷亮经程耀军（江苏镇江泰安贸易发展公司工作人员）介绍，得知北京有一笔韩国进口钢坯生意，向地铁局原局长高志林作了汇报，高提出这笔生意所需资金数额大（4万吨钢坯，价款7800万元），可联系省建行一起做。省建行提出该行不能做生意，可通过省建行信托投资公司（以下简称投资公司，后改为中国建设银行山西省分行直属支行）贷款，省建行下属的建业房地产开发公司（以下简称建业公司）协助，但生意中的损失，建行不负责任，如有利润可支援一下建业公司。同年2月9日上午，以山西铁路实业总公司（以下简称铁路公司）为甲方，建业公司为乙方签订《关于共同经销钢材的协议书》，约定：1．全部购销活动由甲方负责，乙方所在开户银行向甲方提供经销韩国进口钢坯4万吨所需借款2400万元，具体借款手续由乙方协助甲方与投资公司办理，并保证及时足额提供资金。贷款本金由甲方负责归还，贷款利息按合同规定期限内实际发生的数额，由甲乙双方各承担50％，从利润中支付。2．甲方在购销过程中，及时向乙方提供全部购销合同附件，必要时乙方可派人参与全部购销活动。3．全部钢材售出后，根据签订的购销合同，计算其所获利润，甲方保证如利润为500万元时，甲方分利55％，乙方分利45％；若利润低于500万元时，甲方保证付给乙方利润不少于227．5万元，乙方所获利润由甲方负责划转到乙方开户行投资公司的150-2104账户。（4）因购销失误所造成的一切经济损失由甲方负责承担。甲乙双方均在合同上签字盖章。同时，为解决所需50万元定金，双方又签订了“关于暂垫款项的协议”，约定：根据双方所签订的“关于共同经销钢材的协议书”，在甲方贷款未办理之前，所需50万元定金从乙方账户中给予垫付，待甲方办完贷款手续后，用贷款及时归还乙方，或从甲方现有的银行账户存款中予以归还。双方均在协议上签字盖章。2月10日，建业公司依约从127特户分两张汇票，一张20万元，一张30万元，汇到该公司在建行北京前门支行的账户上。同日，铁路公司副经理于承森、建业公司副经理辛少敏与程耀军三人一同到北京，找到北京军区王世珍、周祖秋，王、周二人向他们介绍了天津万行企业总公司（以下简称万行公司）情况。此后，需方铁路公司与供方天津万行企业总公司北京警坤工贸公司签订了钢坯购销合同，约定购销钢坯总数4万吨，单价1950元／吨，总货款7800万元，预付款2400万元，款到60天内到货等条款。双方均签字盖章。合同签订后，辛少敏将一张20万元汇票作为定金交给万行公司。之后，辛又与北京新世纪电子商贸公司签订一份劳务信息费协议，约定每吨付95元信息费，4万吨共计380万元，先付30万元，几天后再交100万元，如生意做不成，全部退款。辛少敏随即将30万元汇票交给王世珍，打入北京新世纪电子商贸公司账户上。随后，于承森、辛少敏、程耀军三人一同到江苏镇江，以铁路公司名义与镇江对外贸易发展公司签订了4万吨钢坯的购销合同。同年2月18日，铁路公司与投资公司签订借款合同，约定投资公司作为贷款方，向铁路公司贷款2450万元，贷款用途为购销钢坯，贷款利率为月息8．64‰，逾期加收利息20％，贷款期限为两个月等。双方签字盖章。担保方地铁局以行业主管部门的名义向投资公司出具了晋铁财字〔1993〕第17号担保函，为铁路公司担保，同时在合同的担保单位一栏内签字盖章。随后，投资公司向铁路公司发放贷款2450万元。铁路公司将其中的50万元归还建业公司后，于2月20日将其中的100万元转入建业公司在建行北京前门支行的账户，2300万元打人万行公司账户。2月24日，辛少敏等又去建行北京前门支行，给电子商贸公司办理100万元汇票进账，连同前一次30万元，共130万元。辛少敏收到盖有北京新世纪电子商贸公司财务专用章的收据。后因万行公司既未供货又未退款，使铁路公司无法偿还贷款。同年9月初，地铁局成立领导小组，开始追款，并于11月10日正式向大原市公安局报案。据铁路公司统计，共追回货款943．18万元，马自达轿车一辆（约折45万元），丰田小霸王面包车一辆（约折25万元），劳务信息费121万元，实际归还投资公司贷款600万元，尚欠本金1850万元。1993年10月13日，投资公司向山西省高级人民法院起诉，请求判决铁路公司归还2450万元借款。一审判决生效后，铁路公司不服，向全国人大常委会办公厅反映，并申请再审。本院收到人大办公厅转来的再审申请材料后，函示山西省高级人民法院复查，该院经审查后认为符合再审条件，决定对本案再审。再审中，该院就铁路公司与建业公司之间是联营还是协助借款，对铁路公司与建业公司、投资公司之间分别成立的两种不同的法律关系纠纷是否应合并审理的问题，向本院请示。二、山西省高级人民法院意见山西省高级人民法院在再审中对上述两个问题存在两种意见。一种意见认为，铁路公司与投资公司的借款合同是在双方上级主管部门协调下，在铁路公司与建业公司双方签订《关于共同经销钢材的协议书》，约定由铁路公司出面借款，建业公司协助的基础上签订的，而且建业公司在该款贷出后，参与了共同使用，铁路公司和建业公司双方对该笔贷款的还本付息也有约定。两个合同属于同一事实，两个合同纠纷应合并审理。另一种意见即多数意见认为，铁路公司与建业公司之间属于联营合同关系，铁路公司与投资公司属于借款合同关系，对两种不同的法律关系纠纷，不宜合并审理。本案只应审理借款合同关系，关于联营合同纠纷，铁路公司可另行起诉。
 二、 中国建设银行山西省分行直属支行与铁路公司签订的是借款合同，铁路公司与建业公司签订的则是联营合同。鉴于这两个合同成立的是两个不同的法律关系，对这两个合同纠纷应当分开审理。对铁路公司与建业公司的联营合同纠纷，铁路公司可另行起诉。
 一九九八年七月一日
《山西省高级人民法院关于中国建设银行山西省分行直属支行与山西铁路实业总公司借款案件的请示》内容
一、案件主要事实
1993年初，山西省地方铁路局（以下简称地铁局）运营公司经理张廷亮经程耀军（江苏镇江泰安贸易发展公司工作人员）介绍，得知北京有一笔韩国进口钢坯生意，向地铁局原局长高志林作了汇报，高提出这笔生意所需资金数额大（4万吨钢坯，价款7800万元），可联系省建行一起做。省建行提出该行不能做生意，可通过省建行信托投资公司（以下简称投资公司，后改为中国建设银行山西省分行直属支行）贷款，省建行下属的建业房地产开发公司（以下简称建业公司）协助，但生意中的损失，建行不负责任，如有利润可支援一下建业公司。同年2月9日上午，以山西铁路实业总公司（以下简称铁路公司）为甲方，建业公司为乙方签订《关于共同经销钢材的协议书》，约定：1．全部购销活动由甲方负责，乙方所在开户银行向甲方提供经销韩国进口钢坯4万吨所需借款2400万元，具体借款手续由乙方协助甲方与投资公司办理，并保证及时足额提供资金。贷款本金由甲方负责归还，贷款利息按合同规定期限内实际发生的数额，由甲乙双方各承担50％，从利润中支付。2．甲方在购销过程中，及时向乙方提供全部购销合同附件，必要时乙方可派人参与全部购销活动。3．全部钢材售出后，根据签订的购销合同，计算其所获利润，甲方保证如利润为500万元时，甲方分利55％，乙方分利45％；若利润低于500万元时，甲方保证付给乙方利润不少于227．5万元，乙方所获利润由甲方负责划转到乙方开户行投资公司的150-2104账户。（4）因购销失误所造成的一切经济损失由甲方负责承担。甲乙双方均在合同上签字盖章。同时，为解决所需50万元定金，双方又签订了“关于暂垫款项的协议”，约定：根据双方所签订的“关于共同经销钢材的协议书”，在甲方贷款未办理之前，所需50万元定金从乙方账户中给予垫付，待甲方办完贷款手续后，用贷款及时归还乙方，或从甲方现有的银行账户存款中予以归还。双方均在协议上签字盖章。2月10日，建业公司依约从127特户分两张汇票，一张20万元，一张30万元，汇到该公司在建行北京前门支行的账户上。同日，铁路公司副经理于承森、建业公司副经理辛少敏与程耀军三人一同到北京，找到北京军区王世珍、周祖秋，王、周二人向他们介绍了天津万行企业总公司（以下简称万行公司）情况。此后，需方铁路公司与供方天津万行企业总公司北京警坤工贸公司签订了钢坯购销合同，约定购销钢坯总数4万吨，单价1950元／吨，总货款7800万元，预付款2400万元，款到60天内到货等条款。双方均签字盖章。合同签订后，辛少敏将一张20万元汇票作为定金交给万行公司。之后，辛又与北京新世纪电子商贸公司签订一份劳务信息费协议，约定每吨付95元信息费，4万吨共计380万元，先付30万元，几天后再交100万元，如生意做不成，全部退款。辛少敏随即将30万元汇票交给王世珍，打入北京新世纪电子商贸公司账户上。随后，于承森、辛少敏、程耀军三人一同到江苏镇江，以铁路公司名义与镇江对外贸易发展公司签订了4万吨钢坯的购销合同。
同年2月18日，铁路公司与投资公司签订借款合同，约定投资公司作为贷款方，向铁路公司贷款2450万元，贷款用途为购销钢坯，贷款利率为月息8．64‰，逾期加收利息20％，贷款期限为两个月等。双方签字盖章。担保方地铁局以行业主管部门的名义向投资公司出具了晋铁财字〔1993〕第17号担保函，为铁路公司担保，同时在合同的担保单位一栏内签字盖章。随后，投资公司向铁路公司发放贷款2450万元。铁路公司将其中的50万元归还建业公司后，于2月20日将其中的100万元转入建业公司在建行北京前门支行的账户，2300万元打人万行公司账户。2月24日，辛少敏等又去建行北京前门支行，给电子商贸公司办理100万元汇票进账，连同前一次30万元，共130万元。辛少敏收到盖有北京新世纪电子商贸公司财务专用章的收据。
后因万行公司既未供货又未退款，使铁路公司无法偿还贷款。同年9月初，地铁局成立领导小组，开始追款，并于11月10日正式向大原市公安局报案。据铁路公司统计，共追回货款943．18万元，马自达轿车一辆（约折45万元），丰田小霸王面包车一辆（约折25万元），劳务信息费121万元，实际归还投资公司贷款600万元，尚欠本金1850万元。1993年10月13日，投资公司向山西省高级人民法院起诉，请求判决铁路公司归还2450万元借款。
一审判决生效后，铁路公司不服，向全国人大常委会办公厅反映，并申请再审。本院收到人大办公厅转来的再审申请材料后，函示山西省高级人民法院复查，该院经审查后认为符合再审条件，决定对本案再审。再审中，该院就铁路公司与建业公司之间是联营还是协助借款，对铁路公司与建业公司、投资公司之间分别成立的两种不同的法律关系纠纷是否应合并审理的问题，向本院请示。
二、山西省高级人民法院意见
山西省高级人民法院在再审中对上述两个问题存在两种意见。一种意见认为，铁路公司与投资公司的借款合同是在双方上级主管部门协调下，在铁路公司与建业公司双方签订《关于共同经销钢材的协议书》，约定由铁路公司出面借款，建业公司协助的基础上签订的，而且建业公司在该款贷出后，参与了共同使用，铁路公司和建业公司双方对该笔贷款的还本付息也有约定。两个合同属于同一事实，两个合同纠纷应合并审理。另一种意见即多数意见认为，铁路公司与建业公司之间属于联营合同关系，铁路公司与投资公司属于借款合同关系，对两种不同的法律关系纠纷，不宜合并审理。本案只应审理借款合同关系，关于联营合同纠纷，铁路公司可另行起诉。