最高人民法院关于中国对外贸易运输公司秦皇岛分公司劳动服务公司与秦皇岛港务局劳动服务公司港口经济开发公司购销冷暖风机合同效力问题的批复(1987)
最高人民法院关于中国对外贸易运输公司秦皇岛分公司劳动服务公司与秦皇岛港务局劳动服务公司港口经济开发公司购销冷暖风机合同效力问题的批复(1987)
 最高人民法院关于中国对外贸易运输公司秦皇岛分公司劳动服务公司与秦皇岛港务局劳动服务公司港口经济开发公司购销冷暖风机合同效力问题的批复1987年10月9日法〔经〕复〔1987〕39号河北省高级人民法院：你院（87）冀法经请字第2号《关于中国对外贸易运输公司秦皇岛分公司劳动服务公司与秦皇岛港务局劳动服务公司港口经济开发公司购销冷暖风机合同效力问题的请示》收悉。经与有关部门研究，现答复如下：本案标的物冷暖风机，是广州白云无线电厂从香港进口的。该厂作为冷暖风机的收货人，应按《中华人民共和国进出口商品检验条例》第九条的规定，向所在地区商检机构申报后，自行检验。但是，该厂未申报、自检，即在国内销售，违反商检条例的责任在广州白云无线电厂。本案供需双方是在这批冷暖风机已在国内流通，三易其手后发生的购销法律关系，故不应以违反商检条例为由确认合同无效。此复