最高人民法院  司法部关于法院错误处理革命军人婚姻问题的通报(1953)
最高人民法院、司法部关于法院错误处理革命军人婚姻问题的通报江西省浮梁分院、浙江省衢县人民法院、湖南省常宁县人民法院及各省（市）人民法院、内蒙古自治区人民法院及最高人民法院各分院：最近接第二届赴朝慰问团转来中国人民志愿军的意见一件，对江西省人民法院浮梁分院，浙江省衢县人民法院及湖南省常宁县人民法院，处理人民志愿军朱元恩、王玉宝、吴启淮三同志的婚姻问题，有违犯婚姻法第十九条及最高人民法院、司法部1951年4月25日联合指示的精神，给前方志愿军战士情绪以极坏的影响，特将以上三个案件通报如下：
 第一条 中国人民志愿军21大站战士朱元恩的爱人，向江西省人民法院浮梁分院要求离婚。该院未征求朱元恩的意见，即予批准离婚。朱元恩收到判决书后，不同意，将判决书退回浮梁分院，该分院才纠正原来的判决，改判为不准离婚。第二条 中国人民志愿军20大站战士王玉宝的爱人邵卸妹，在家与人通奸有孕，向衢县人民法院要求离婚，该院即根据这样显然违法的事实，致函20大站政治处征询王玉宝是否同意离婚。第三条 中国人民志愿军20大站战士吴启淮的爱人，向湖南省常宁县人民法院提出请求离婚，该院直接致函吴启淮征询意见，并限五日内答复。以上三个案件的错误处理不但影响战士的情绪，和对人民法院的不满，且使战士感到祖国政府对他们照顾不够，因而妨害前线的战斗意志。为此，针对上述情况，重作如下规定：
 一、 根据婚姻法第十九条及最高人民法院、司法部1951年4月25日联合指示的精神，现役革命军人配偶要求离婚，必需征得革命军人同意后始得判决离婚，否则法院不得轻率判离。
 二、 革命军人配偶与人通奸怀孕，要求离婚，应视为破坏革命军人婚姻的违法行为，不得当作一般的离婚案件处理，也就不能以与人通奸怀孕为离婚的理由。法院如发现与军属通奸情事，（但严禁乡村干部自动捉奸行为）应根据具体案情，分别给以适当的批评或处分，特别是区乡干部有上述情况，更应从严处分，同时对乱搞关系的军属也应给以教育或批评。
 三、 革命军人配偶提出离婚，法院根据具体情况，如认为可以同意离婚时，在手续上必需致函部队政治机关，请其征求革命军人意见；或说服革命军人同意离婚，法院或人民团体，不得直接给革命军人本人去信征询意见。
 特此通报
 四、 法院应与有关机关团体联系，对革命军人的家属运用多种多样的方式进行教育和鼓励，使她们认识到她的丈夫参军尤其是参加了人民志愿军，她们本身也是无上光荣的，她们不应该以任何其他借口（除确实受丈夫虐待或丈夫家庭虐待无法生活外）来向她们的丈夫要求离婚。这样不仅从法律上保障了志愿军的婚姻，同时也积极地从思想教育方面巩固了志愿军的婚姻关系。
以上规定，希转知所属有关机关，切实遵行。
 特此通报