最高人民法院关于印发《人民法院案件质量评估指数编制办法（试行）》的通知(2013)
最高人民法院关于印发《人民法院案件质量评估指数编制办法（试行）》的通知法[2013]137号各省、自治区、直辖市高级人民法院，解放军军事法院，新疆维吾尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院：
 为完善人民法院案件质量评估制度，规范和指导全国法院案件质量评估活动，切实发挥评估工作作用，最高人民法院制定了《人民法院案件质量评估指数编制办法（试行）》。现将《人民法院案件质量评估指数编制办法（试行）》印发给你们，请结合审判工作实际，认真遵照执行。执行中如有问题，请及时报告最高人民法院。附：人民法院案件质量评估指数编制办法（试行）
 第一条 为完善人民法院案件质量评估制度，规范和指导全国法院案件质量评估活动，切实发挥评估工作作用，根据《最高人民法院关于开展案件质量评估工作的指导意见》，制定本办法。
 第二条 本办法中所称指标是指人民法院案件质量评估体系中的三级指标，人民法院普遍追求的指标较优值称为指标满意值，普遍不允许出现的指标较差值称为指标不满意值，由满意值和不满意值构成的指标取值范围称为指标的满意区间。指数是指利用指标的满意区间，对三级指标进行无量纲化后形成的三级指数，以及通过合成方法形成的二级指数和一级指数。
 第三条 合理确定指标的满意值和不满意值，科学设定指标的满意区间。满意区间的设定应当考虑以下方面： （一）以各地法院3年来指标实际值的中位数为主要参考，综合参考一定时期内指标的平均值、最大值、最小值等情况； （二）80％以上法院的指标实际值位于满意区间之内； （三）结合审判工作实际合理确定。 新增指标的满意区间应当根据审判工作实际确定。
 第四条 根据审判工作形势的发展变化及时调整相关指标的满意区间。每5年系统性地调整一次指标的满意区间。最高人民法院将定期公布调整后的满意区间。 满意区间调整后，对评估指数进行历史比较时，应当使用调整后的标准重新计算历史指数。
 第五条 在满意区间的基础上设定各项指标的警示区间。评估法院应当加强对指标数据的监测分析，指标值超出警示值时，可以要求相关法院进行合理性说明。
 第六条 采用功效系数法对三级指标进行指数化。处理方法为： 当（实际值x-不满意值xs）／（满意值ｘh-不满意值xs）≥0时，指标评价值d＝（实际值x-不满意值xs）1.4／（满意值ｘh-不满意值xs）×20＋70； 当（实际值x-不满意值xs）／（满意值ｘh-不满意值xs）＜0时，指标评价值d＝-（实际值x-不满意值xs）1.4／（满意值ｘh-不满意值xs）×20＋70。
 第七条 综合采用加权算术平均法和加权几何平均法，将三级指数合成二级指数。合成方法为： D＝1／2（∑di*wi＋∏diwi），其中di为三级指数，wi为三级指数在二级指数中的权重。
 第八条 采用加权算术平均法，将二级指数合成一级评估综合指数。合成方法为： D综合＝∑DI*WI，其中DI为二级指数，WI为二级指数在一级指数中的权重。
 第九条 指数的取值范围限定在[40，100]，指数实际值超出指数区间的，以区间的上下限替代。
 第十条 各级人民法院可以根据本辖区的审判实际，结合本规定进行相应调整，制定适用于本院或本辖区的具体细则。
 第十一条 各种评估专项指数和类型指数的编制方法参照本办法。
 第十二条 本办法由最高人民法院研究室负责解释，自2013年7月1日起开始实施。