最高人民法院副院长李国光在全国民事审判工作会议上的讲话(2000)
最高人民法院副院长李国光在全国民事审判工作会议上的讲话同志们：这次全国民事审判工作会议是人民法院民事审判工作发展历程中具有重要意义的会议。在会议开幕时，李鹏委员长作了重要讲话。我们要认真学习，并要结合唐德华副院长的报告，切实贯彻落实。在我国改革开放深入推进，社会主义市场经济体制逐步建立的过程中，随着经济结构战略性调整和经济建设持续、健康、快速发展，社会经济生活的各个方面发生了深刻变化，民事审判工作也面临许多新情况和新问题。对这些新情况、新问题进行深入调查研究，依法妥善地审理好各类新的纠纷案件，是民事审判工作在新形势下的重大任务。下面，我就当前人民法院在民事审判工作中亟待明确的一些法律政策问题，讲几点意见。
 一、 适用新的合同法审理案件要注意的问题
在社会主义市场经济体制下，合同是实现商品有序流动和资源有效配置的主要载体和形式。新的合同法结束了我国合同立法三足鼎立的局面，对原有的合同制度作了重大变更，设立了许多新的制度和规则。人民法院在适用新的合同法处理案件的过程中，要善于运用这些新的制度和规则，依法规范市场主体的交易行为，维护正常的市场秩序。
要正确适用与旧的合同法有关的条例和司法解释。新的合同法实施后，最高人民法院及时发布了《关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（一）》和《予以废止的1999年底以前发布的有关司法解释目录（第三批）》，对审判工作中适用新的合同法有关问题做出了明确的解释，并废止了最高人民法院依据三部旧的合同法制定的若干司法解释。但是，对于与旧的合同法有关的行政法规、最高人民法院的司法解释，能否在审理新的合同法实施之前的合同纠纷案件中继续适用等问题，在审判实践中还存在一些需要进一步明确的问题。根据立法法规定的原则，除了法律、法规有特殊规定的，法律、法规一般无溯及既往的效力。因此，在处理涉及新旧法交替时期的合同纠纷案件时，要按照合同成立的时间分别具体掌握：审理新的合同法实施以后成立的合同纠纷案件。不再适用与旧的合同法有关的行政法规和司法解释；审理合同法实施之前成立的合同纠纷案件，应当适用与旧的三部合同法有关的行政法规和司法解释；对履行期间跨越新旧合同法的合同纠纷案件，以及依新的合同法为有效而依旧的行政法规、司法解释为无效的合同纠纷案件则可以参照新的合同法有关规定处理。
要慎重确认合同效力。人民法院以往认定经济合同的效力采取的是严格标准，只要合同违反了法律、法规的规定，就认定其无效，这是符合当时立法指导思想和法律规定的。1981年颁布的经济合同法规定。违反法律法规的合同为无效合同；1993年通过的经济合同法修正案进一步规定为，违反法律和行政法规的合同为无效合同；新的合同法则规定，违反法律、行政法规的强制性规定的合同为无效合同。这一规定的演变，反映了合同立法指导思想上的明显变化。新的合同法以鼓励市场交易、充分尊重当事人的意思自治为原则，限制了无效合同的范围。扩大了可撤销和效力待定合同的内容。人民法院在审理合同纠纷案件中，对于认定合同效力要充分注意立法上的这一重要变化，除了依据法律和行政法规禁止性的规定认定为合同无效外，不能依据地方法规确认合同无效。但是，对于国务院有关主管部门颁布的行政规章中的强制性规定（例如有关外汇、外贸管理方面的规定），在未上升为法律或行政法规之前，还要依据有关司法解释予以适用。
要严格适用代位权和撤销权。代位权和撤销权是新的合同法设立的制度，最高人民法院在对合同法的第一批司法解释中，对在审判工作中准确适用这一制度的条件及程序等做了比较具体的规定。当前要注意两个问题；一是要严格掌握适用代位权的条件。除了主债权、次债权均已到期，债务人怠于行使权力，已经损害了债权人的利益等可以适用代位权规定外，不得任意扩大。要特别注意防止利用代位权制度，搞部门或者地方保护主义。二是适用撤销权要坚持当事人自愿的原则。根据新的合同法的规定，当事人是否提出申请以及请求法院对被申请人哪些行为予以撤销，均应当尊重当事人的意愿，人民法院不能依职权主动撤销，也不能超越当事人的申请，撤销被申请人的其他民事行为。
 二、 适用担保法审理案件要注意的问题
担保法自1995年10月颁布实施以来，人民法院审理担保合同纠纷案件，不仅数量多、范围广，几乎涉及到借款、买卖、加工承揽、建筑工程等各种债权发生和物权变动行为，而且情况十分复杂。为了解决在适用担保法时遇到的新情况和新问题，最高人民法院即将下发《关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》。现在我就审理担保合同纠纷案件时应当注意的主要问题强调几点。
要慎重处理对外担保。在审判实践中发现，一些国内企业盲目地为外商投资企业的注册资本提供贷款担保，或者为外商投资企业中的外方债务提供担保，造成外商不出资、不承担风险，而将其投资风险和债务直接转移给国内企业。这不仅严重损害了国家利益和国内企业的合法权益，而且不符合国际惯例。我国加入世界贸易组织后，随着外资的继续大量进入和对外交往的增加，涉及对外担保的案件可能会增多。人民法院在审理对外担保合同纠纷案件时，应当依据担保法、最高人民法院的司法解释以及中国人民银行、国家外汇管理机关的有关规定，准确认定合同的效力，符合无效条件的，应当认定无效，以维护国家利益和经济安全。
要妥善处理合同抵押登记。担保法实施后，有的地方没有立即建立相应的抵押登记机关，有的法定登记部门不办理抵押登记，有的登记部门自行规定登记期限和收费标准，还有的登记机关权力交叉等，影响正常的抵押担保法律秩序，阻碍抵押法律制度实施，损害债权人的合法权益。人民法院在审理抵押担保合同纠纷案件时，应当坚持实事求是的原则，按照实际情况分别对待：对于担保法规定的需登记方能生效的抵押合同，如果当事人有充分的证据证明已经进行过登记申请，因为登记机关的原因而无法办理抵押物登记，或者抵押人将抵押财产的权利凭证已经交付给了抵押权人的，人民法院可以认定抵押合同有效。但是，没有办理抵押物登记的，则不能对抗善意第三人。
要准确处理保证合同的诉讼时效。保证合同的诉讼时效是审判工作中经常遇到的问题。它分别涉及到主债务的诉讼时效和保证合同的诉讼时效。对于主债务的诉讼时效中断，保证合同的诉讼时效是否中断的问题，由于法律没有规定，各地法院在审理有关案件时，掌握的原则不一致，有的适用时效从属原则，有的则适用时效独立原则。因此，有必要统一认识。应当肯定，保证合同是从属于主合同的从合同，保证之债属于从债。一般保证主债务的诉讼时效及于从债务，从债务的诉讼时效应当以主债务的诉讼时效为依据，主债务诉讼时效中断，从债务诉讼时效也相应中断。但是，在连带责任保证合同中，鉴于保证合同具有相对的独立性，保证人和债务人处于同一法律地位，因此引起债务人的诉讼时效中断的法律事实，并不影响债权人向保证人直接主张权利，在这样的情况下，主债务诉讼时效中断，保证债务的诉讼时效就不应当因此而中断。
 三、 审理房地产开发经营案件要注意的问题
随着国家土地使用制度的实施和住房制度改革的深入，有关房地产纠纷的类型和范围也出现了不少新的变化，除房屋买卖、租赁、确权、侵权、土地使用权出让和转让合同纠纷外，还出现了房屋按揭、商品房预售、预租、项目转让等新类型案件。为了保护土地资源的合理综合开发利用，维护房地产交易的正常秩序，人民法院审理房地产纠纷案件，要充分认识土地资源不可再生的特点，坚持土地使用权决定地上其他权利的原则，按照法律和政策，严格对土地使用权的审查，遏制非法占用土地，确保国家对土地市场的有效管理。审理建筑工程质量纠纷案件，要按照国家标准、部颁标准或者行业标准严格审查工程质量，绝不能对主体结构不合格的工程“以质论价”，或者通过降价使“豆腐渣工程”合法化，危害人民群众生命、财产的安全。审理房地产合同纠纷案件，要依据诚实信用原则。切实保护平等交易，保护当事人的合法权益。对房屋合建、合作开发纠纷，要依法严格审查合同，防止把经营风险转嫁给一方当事人。审理涉及房地产管理法施行前的房地产开发经营纠纷案件，既要适用有关法律规定和司法解释，又不要脱离当时当地的具体情况，更不能牺牲真正投资者的利益使投机商获取暴利。对于房地产管理法施行后房地产开发经营中因非当事人自身的原因造成管理手续不完善的，应当在不违反法律规定的前提下，从有利于房地产市场的健康发展的原则出发，妥善处理，以公平合理地保护双方当事人的合法权益。
 四、 审理损害赔偿案件要注意的问题
审判实践表明，审理损害赔偿案件如何确定精神损害赔偿责任，是一个适用法律比较困难，且往往引起社会争议的问题。人民法院审理这类案件，既要严格依照法律规定，又要慎重稳妥，要特别注意三个问题：一要严格把握精神损害的赔偿范围。当前，请求精神损害赔偿范围已从民法通则规定的公民姓名权、肖像权、名誉权和荣誉权，扩展到生命健康权、人格尊严权、人身自由权和隐私权等方面，而且提出的索赔数额越来越高，从几千元到数百万元不等。这是一个值得注意的动向。人民法院处理精神损害赔偿问题时，要坚持以人身权利遭受侵害，造成受害人精神痛苦为原则，不要随意扩大受案范围。对因生命权、健康权遭受侵害向人民法院起诉要求赔偿精神损害的，只要符合民事诉讼法第108条规定的条件，就应当受理，慎重处理。二要严格掌握精神损害赔偿原则。对侵权情节轻微，未造成严重后果的，可以根据具体情况，依法判令加害人停止侵害，恢复名誉，消除影响，赔礼道歉，对赔偿精神损害抚慰金的请求，一般不予支持；加害人因故意或重大过失致人损害，造成精神损害的后果比较严重的，可根据加害人的过错程度、侵权情节、损害后果等具体情况，依法判令其赔偿精神损害抚慰金。三要合理确定赔偿数额。应当明确，人民法院通过审判活动．确认侵权人的精神损害赔偿责任，其目的在于抚慰受害人，教育、惩罚侵权行为人，在社会上树立起尊重他人人身权利和人格尊严的法制意识和良好道德风尚。赔偿数额要切合实际，原则上不宜过高。各地因经济、文化发展的情况不同，具体数额可有所差别，不要互相攀比。要正确引导当事人，对于过高数额的精神损害抚慰金的请求，一般不予支持，并向请求人说明诉讼费用的负担原则，以限制滥诉行为。
因医疗纠纷引发的损害赔偿案件增多，这是当前损害赔偿纠纷案件的又一个值得注意的动向。应当指出，在计划经济时期对这类纠纷的处理，是采取行政处理和民事赔偿诉讼相结合的办法，更多的是将损害赔偿纳入行政处理程序中。这种处理办法。已经与社会主义市场经济条件下对民事权利的保护要求不相适应。人民法院在处理这类案件时，既要注意协调冲突，缓解矛盾，又要严格正确适用法律。要把握以下几点：一要正确区分医疗事故责任与医疗过失损害赔偿责任的界限。是否构成医疗事故，构成几级医疗事故，以及对医疗事故进行处理这是卫生行政部门的职责。人民法院在审理医疗纠纷案件时，对于是否承担医疗过失损害赔偿责任，则应当根据民法通则的规定，按照侵权损害赔偿的构成要件，严格审查有无侵权事实、损害后果、侵权事实与损害后果是否存在因果关系以及侵权人是否存在主观过错，以此来判断侵权人是否应当承担民事损害赔偿责任。是否构成医疗事故，不是认定医疗过失损害赔偿责任的必要条件。二要慎重对待医疗事故鉴定。医疗事故鉴定结论只是人民法院审查认定案件事实的证据，是否作为确定医疗单位承担赔偿责任的依据，应当经过法庭质证。三要实事求是地确定赔偿数额。按照民法通则和有关司法解释的规定，根据案件的具体情况合理确定赔偿数额，既要保护公民的合法权益，又要防止赔偿数额过高，加重医疗单位负担。在案件处理过程中，要注意多做调解疏导工作，缓解矛盾，维护医疗工作秩序。
 五、 审理劳动争议案件要注意的问题
随着经济结构调整加快和劳动用工制度改革的深化，劳动争议案件呈上升趋势。目前审理劳动争议案件亟待解决的问题有三个：
一是仲裁机构对劳动争议纠纷迟迟不作受理与否的决定，人民法院是否可以受理。在一般情况下，人民法院受理劳动争议案件应当将仲裁作为前置条件，未经仲裁机构仲裁的，人民法院不能直接受理。但是，对当事人提出申请后，仲裁机构以某种理由不予受理的，为了及时保障当事人的权利，人民法院可以受理当事人的起诉。
二是用人单位制定的规章制度，能否作为审理案件的依据。在处理这个问题时，一定要依法切实保护劳动者合法权益，维护合法的劳动合同关系，制止违法劳动关系，促使用人单位依照劳动合同履行义务，维护适应社会主义市场经济的劳动制度，促进经济发展和社会进步。人民法院审理劳动争议案件，除了适用劳动法等有关法律、法规外，还应当参照适用国家有关劳动政策以及行政规章等规范性文件。用人单位制定的规章制度，如不违反国家法律、法规及有关政策规定，并已告知劳动者的，也可以作为审理劳动争议案件的依据。
三是因企业职工下岗引发的劳动争议应否受理。企业职工下岗、整体拖欠职工工资是在企业制度改革和劳动用工制度改革中出现的特殊现象，不是履行劳动合同中的问题，由此引发的纠纷，应当由政府有关部门按照企业改制的政策规定统筹解决，不属于劳动争议，不应以民事案件立案审理。人民法院要多做当事人的教育引导工作，尽力缓解矛盾，防止把群体性纠纷引向诉讼。对于因职工下岗引发的婚姻家庭纠纷案件，要依法妥善处理。
 六、 审理婚姻家庭案件要注意的问题
婚姻家庭纠纷案件是人民法院审理民事纠纷案件的主要方面。鉴于当前这类案件数量仍居高不下，而且新情况新问题不少，各级人民法院仍应大力加强这方面的审理工作。人民法院审理这类案件，应当坚持依法办案，多做法制教育和调解疏导工作，切实保护妇女、老人、未成年子女和无过错方的合法权益，倡导新道德、新风尚，促进家庭和睦、社会文明和社会稳定。要按照婚姻法和最高人民法院有关司法解释的规定，从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系现状和有无和好的可能等方面，全面分析夫妻感情是否确已破裂，综合判断婚姻关系是否可以继续维持。对于那些夫妻感情和婚姻关系确已破裂，在调解无效的情况下，要依法及时判决准予离婚。对于因一方过错，严重损害夫妻感情和婚姻关系的离婚案件，要依法充分保护和照顾无过错方的合法权益。对于解除非法同居关系的，要依法充分考虑未成年子女的利益，妥善处理子女的抚养问题。对于因被拐卖而被迫成婚或收养的，受害者被解救后，违法者请求退还财产、赔偿损失或者要求给付抚养费的，不予支持。在处理家庭财产分割中，涉及私营企业所有权、经营权、生产资料，以及股权、股票、知识产权等无形资产的，既要坚持有利于生产经营、方便生活的原则，又要充分考虑财产积累过程中贡献大小，按照实际情况，合理妥善处理。一方婚前参加房改的房屋，属一方财产；婚姻关系存续期间参加房改的房屋，属双方共有财产，离婚分割时，可以将房屋判给一方，也可以判归双方，需要评估房屋价值的，一般按市场价格确定。对于非婚生子女的认领和抚养，试管婴儿、借腹生子、人工授精等所生子女的法律地位和父母子女关系的确定，要遵循婚姻法的基本原则，充分保护当事人的人格权和隐私权；一方当事人提出亲子鉴定的，一般应征得对方的同意，选择国家卫生行政主管部门批准或者认可的医疗鉴定机构进行鉴定，鉴定结论只能作为证据来源使用，只有经过法庭质证、认证的鉴定结论，才能作为定案的依据。
九届全国人大常委会第十八次会议正在审议婚姻法修正案的草案。草案以现行婚姻法为基础，坚持社会主义婚姻家庭的基本制度和基本原则，注重可操作性，规定了夫妻应当相互忠实，相互扶助；禁止重婚和其他违反一夫一妻制的行为；对重婚的，应当依法追究刑事责任等内容。同时，针对经济、社会的发展，人们思想观念发生的变化，在婚姻家庭关系方面出现的新问题，对家庭暴力、夫妻财产、离婚、结婚条件及无效婚姻等做出了修改。修改后的婚姻法对更好地维护平等、和睦、文明的婚姻家庭关系，保护妇女、儿童和老人的合法权益，促进社会主义精神文明和物质文明建设将起到重要作用。各级人民法院在婚姻法修正案颁布后。要组织审判人员认真学习，并结合审判实践，充分做好实施的各项准备工作。
 七、 审理涉及国有企业改制案件要注意的问题
推进国有企业改革，推动国有大中型企业建立规范的现代企业制度是我国经济体制改革的重中之重。近几年来，随着国有企业改革的不断深化，人民法院受理的涉及国有企业改制中发生的案件，不仅数量大、涉及面广，而且政策性强，加之直接的法律依据不足，增大了审理这类案件的难度。最高人民法院在调查研究的基础上，正在抓紧制定司法解释。现就人民法院在审理与企业改制相关的案件中必须注意解决的几个问题，讲一些意见。
关于案件受理的问题。人民法院受理与企业改制相关的案件，应当坚持依法积极慎重的原则。凡是平等主体间发生的企业买卖、合并、分立、资产转让或者涉及债务承担的法律行为，并符合民事诉讼法第108条规定的起诉条件的，人民法院应当受理。但是，对政府及其所属主管部门进行的企业国有资产调整、划转过程中引发的纠纷，政府参与或者依据政府指令而发生的政策性“债转股”纠纷．因改制过程中违反民主议定原则或者因企业改制而引起的职工安置问题而提起的民事诉讼，要告知当事人向政府有关部门反映，由政府有关部门统筹解决。关于企业改制案件的法律适用问题。人民法院在审理涉及企业改制案件时，要坚持依据法律与参照国家有关改制政策、法律效果与社会效果、维护债权人合法权益和促进现代企业制度建立相结合的原则。在处理具体案件时，凡是法律、司法解释有明文规定的，依照法律和司法解释办理；法律和司法解释无明文规定的．按照国家关于企业改制政策办理；法律和政策都无明确规定的，按照有利于产业结构调整与改组、资源的有效配置，有利于社会稳定的原则处理。但是，地方政府制定的有关企业改制规定，如果与现行法律、行政法规、国家关于企业改制政策发生抵触的，不能成为人民法院处理案件的依据。
关于“零价格”出售小型企业的问题。在小型企业出售过程中，将债务等于或者大于资产的企业予以出售，由此产生了所谓“零价格出售”问题。人民法院在处理这类案件时，只要当事人没有违反法律、行政法规和国家有关企业改制政策的禁止性规定，对出售企业资产的评估是规范客观公正的，出售程序是合法的，并且出售行为经过了有权机关的批准，就不应当轻易否定出售的效力。如果查明买卖双方权益确实严重失衡的，可以判令买受人补交相应的价金；买受人拒不补交的，可以判令解除合同并承担赔偿责任，或者应债权人的请求，判令撤销该合同。至于买受人恶意转让财产，逃避债务的情形，则应通过另外的法律关系进行处理。关于改制后原企业遗留或者遗漏债务的承担问题。针对有些企业借改制之机，悬空、逃废债务，严重损害国家和其他债权人的合法权益的情况，人民法院在处理这类案件时，应当坚持以下原则：一是法制原则。凡是符合企业分立、合并、变更或者债权债务转移法律规定的，应当按照法律规定，确定承担债务的主体。二是法人制度原则。企业的股东或者出资人，应当以其在该企业的股份或者出资额承担有限责任。三是债务随企业资产转移的原则。对于法律没有规定，当事人又没有约定的，应当按照债务随企业资产转移的原则，确定承担债务的主体。
关于企业资产评估问题。在审理与企业改制相关的案件中，资产评估是当事人争执的焦点之一。重复进行资产评估已经成为诉讼拖延或者缠诉不止的重要原因。在处理这类问题时，既要注意资产评估的规范性、合理性和公正性，又要重视评估报告的证据性。在一审阶段，法庭应当对一方当事人提交的资产评估报告进行质证，评估机构应当出庭。经过质证，对当事人没有异议的评估报告，应当作为定案的依据。如果另一方当事人对评估机构报告有异议，双方当事人可以协商委托资产评估机构进行评估，协商不成的，由人民法院指定符合法定条件的资产评估机构进行评估，该评估报告应当作为定案的依据。在二审阶段，一方当事人如再对评估报告提出异议的，一般不予采纳。总之对于资产评估的问题，要坚持由当事人主张的原则，人民法院不要自行委托评估机构对资产进行评估，更不要反复委托评估，以避免工作上的被动。
 八、 审理金融案件要注意的问题
金融是现代经济的核心，金融安全是国民经济安全运行的重要保障。随着国家加大整顿金融秩序工作的力度，近年来人民法院受理的金融纠纷案件数量多，标的数额大，其中，借款合同纠纷占金融纠纷案件数的40％，占具有财产给付内容案件标的额的50％左右；同时。委托贷款、信托贷款、票据、证券、保险、信用证垫付、大额存单、期货交易等新类型案件不断出现。加之，不少地方前几年发生“乱集资、乱设金融机构、乱办金融业务”，更增加了人民法院审理和执行难度。有鉴于此，各级人民法院一定要树立大局意识和责任意识，充分发挥审判职能作用，为金融秩序的整顿，金融风险的化解，经济运行的安全继续提供有力的司法保障。继续做好涉及整顿“金融三乱”纠纷案件的审理工作。遵照中央关于“谁主管，谁整顿；谁批准，谁负责；谁用钱，谁还债；谁担保，谁负相应责任”的原则，对于未经国家金融管理机关批准而设立的非法金融机构，以及未经中国人民银行批准擅自从事或者变相从事非法金融活动引起的纠纷，要继续由主管部门处理，以有利于最大限度地保护债权人利益，防止矛盾激化，保障社会稳定。国务院发出关于继续关闭、撤销、合并信托投资公司，整顿非银行金融机构的决定后，最高人民法院相应发出通知规定，各级人民法院要严格执行，不得各行其是，影响全局。对于“两会一部”（即农村合作基金会、乡镇企业基金会和供销社股金服务部）与农户之间的以“两会一部”为被告的纠纷，人民法院一般仍应暂不受理。政府主管部门请求人民法院协助“两会一部”清收对外债权时，即“两会一部”作原告的，人民法院应当通过审理案件，予以配合。积极慎重审理金融电子化服务中发生的案件。金融机构在向电子化服务转变过程中，出现了一些新类型案件。例如，在储蓄存款案件中，金融机构以取款人凭其设定的密码和伪造、变造的存折，在异地以通兑的方式将存款取走而拒付存折持有人凭真实存折取款发生的纠纷；通存通兑异地取款纠纷案件中，异地取款没有及时在存折上登记，存折记载的存款金额和实际存款情况不符，存款人要求按照存折记载的金额兑付而发生的纠纷。人民法院应当坚持依法维护金融机构信用、保护存款人合法权益，按照严格责任原则，准确认定金融机构的责任承担。存款人以真实存单（存折）向金融机构主张权利的，金融机构应当承担兑付责任。金融机构以存款已正确兑付或者因存款人的过错而被诈骗为抗辩事由。应负举证责任；如果举证不能，仍应承担兑付责任。存款人与金融机构对存款被诈骗均无过错的，则金融机构仍然应当承担兑付或赔偿责任；存款人与金融机构对存款被诈骗均有过错的，则依照过错大小，各自对存款损失承担相应的责任；需要明确的是，金融机构承担严格责任的法律要件是，损害结果与其过失行为之间具有法律上的因果关系。如果银行无纸化制度的缺陷与存款被诈骗没有法律上的因果关系，金融机构就不应当承担存款兑付责任。
依法审理好涉及金融资产管理公司追讨债权的纠纷案件。为了防范和化解金融风险，依法处置国有商业银行的不良资产，国务院于1999年7月决定组建中国华融、长城、东方和信达四家资产管理公司。这四家资产管理公司因追讨债权而起诉到法院的案件逐渐增多，人民法院在审理这类案件中遇到的主要问题是诉讼主体的确认问题，大体有三种情况：一是确认资产管理公司办事处的诉讼主体资格。资产管理公司办事处虽然不具备法人资格。但是其上级公司是经工商行政管理机关核准登记并领取营业执照的，应当视为法人的分支机构。这些办事处可以作为诉讼主体参加诉讼。二是资产管理公司受让了由国有商业银行已经提起诉讼的债权，其可否继续成为诉讼主体。由于债权转让前有关银行已经向人民法院起诉，银行将债权转让给资产管理公司后，其对原债权已不再享有权利，诉讼主体应当变更为资产管理公司（办事处），由其继续参加诉讼，继承有关银行在诉讼中的权利义务。三是受让债权后的资产管理公司（办事处）可否作为原告提起诉讼。由于资产管理公司（办事处）与银行已经达成债权转让协议，资产管理公司（办事处）就成为新的债权人，可以自己的名义起诉。
此外，在审理金融纠纷案件中，对委托贷款合同中的“指定用资人”以及逾期归还贷款是否计算复利的问题，各地做法不一。我们的意见是，在出资人和金融机构均不能举证证明是谁指定用资人的情况下，可以比照共同过错原则，确定双方应当承担的责任。对于后一个问题，应当明确，逾期还款是违约行为，应当依法制裁，但在确定制裁数额时要合情合理，对于借款人的违约行为，在人民法院判定还款时间后，只计收罚息即可，不宜再计收复利。关于这个问题，最高人民法院将抓紧制定司法解释。
 九、 审理知识产权案件要注意的问题
知识产权保护作为鼓励和促进科技创新与进步、维护市场经济秩序、推动人类文明成果共享的法律制度，已经成为我国实施科教兴国和可持续发展战略的重要组成部分。我国加入世界贸易组织后，人民法院如何运用我国现行知识产权制度，充分发挥审判职能，履行我国对有关知识产权国际条约的承诺，解决好“入世”后可能面临的各种知识产权法律的新问题，做好知识产权审判工作，将成为一项意义重大的审判任务。当前，人民法院在审理知识产权纠纷案件时，要特别注意以下问题。要充分保障知识产权权利人诉讼的正当行使。针对当前盗版、假冒等侵犯知识产权行为屡禁不止的情况，人民法院要依法加大对知识产权保护力度，注意适用各种民事救济措施和民事制裁形式。依法保护权利人的合法权益，追究侵权人的法律责任。在诉讼中可以根据当事人的申请，对停止侵权、排除妨害、消除危险先行做出裁定。要依法保护网络环境下的知识产权，依法受理网络域名与商标权等民事权益纠纷，以促进科学文化知识的传播和利用，维护社会公众利益，保护在他人已有成果基础上进行的创新活动。同时，要注意防止滥用知识产权行为。
要做好技术合同纠纷案件的审判工作。人民法院在审理技术合同纠纷案件时，除了要适用新的合同法的规定外，还要注意以下三个问题：一是慎重对待诉讼主体资格。只要合同当事人具备履约能力，就不能仅以合同主体不适格而认定合同无效。二是合理确定合同效力。虽然法律和行政法规规定订立技术合同需要经过有关部门批准、登记或公告后生效，但是对于不具备上述形式要件而引起的纠纷，人民法院应当按照有利于技术创新、促进科技成果转化的原则，促使当事人补办法定手续，从而使受让人继续实施该先进技术，不要简单地认定合同无效。三是妥善处理实体权利。技术转让合同的标的技术大多涉及高新技术，受让人将这类技术应用于工业化生产过程中，一般会遇到一些技术方面的问题。人民法院在审理这类案件时，应当分别情况处理：如果让与人能够在合理期限内补正技术缺陷，就应当允许让与人在合理期限内解决存在的技术缺陷及相关问题，而不要简单地将合同做解除等终止处理；受让人因此受到损失的，可以判令让与人赔偿。
为实施修改专利法的决定做好准备。为了完善我国的专利制度，加强对专利权的保护力度，适应我国即将加入世界贸易组织的形势，今年8月25日，九届全国人大常委会第十七次会议通过了《关于修改专利法的决定》（以下简称《决定》），并将于明年7月1日起实施。《决定》对现行专利法做了重要修改，其中与人民法院专利审判工作直接有关的部分主要有：一是将有关授予、宣告无效和维持专利权包括发明、实用新型和外观设计专利的行政决定，均纳入人民法院司法审查范围。二是规定利用本单位物质技术条件完成的发明创造，其专利申请权和专利权可以通过约定确定。三是将许诺销售确定为构成侵犯专利权的行为。所谓许诺销售，是指明确表示愿意出售某种产品的行为，包括展览、演示、广告等各种形式。四是规定专利权自公告之日起生效，改变了自颁发专利证书之日起生效的规定。五是规定专利管理机关有权对停止侵权的请求做出处理决定，当事人对该处理决定不服的，可以向人民法院提起行政诉讼；而对赔偿问题，专利管理机关只能进行调解，调解不成的，当事人可以向人民法院提起民事诉讼。六是规定侵犯实用新型专利权的，人民法院或者专利管理部门可以要求专利权人出具由国务院专利行政部门做出的检索报告。依据这一规定，在审理实用新型专利侵权纠纷案件时，当事人出具了检索报告的，人民法院可以不再中止审理。七是规定对专利侵权损失赔偿额的计算方式，特别是规定了可以参照专利许可实施费的倍数合理确定的方法。八是将民事诉讼法关于诉前财产保全措施的规定，扩大适用到诉前采取责令停止有关行为，加强了制止专利侵权行为的措施。九是规定为生产经营目的使用或者销售不知道是未经专利权人许可而制造并售出的专利产品或者依照专利方法直接获得的产品，应认定为侵犯专利权行为，但对能够证明其产品合法来源的，当事人可以不承担赔偿责任。各级人民法院应当组织审判人员认真学习、熟练地运用这些规定，审理好案件。北京市法院要及早调配充实审判人员，充分做好实施修改后的专利法的准备工作。
注意准确掌握侵权纠纷的损害赔偿计算方法。对侵权案件的损害赔偿问题，最高人民法院已有的司法解释规定了三种计算方法。根据审判实践，我再作以下补充；一是在严格按照上述方法难以准确确定赔偿额时．原则上可以按照被告侵权商品的生产数量乘以原告产品的合理利润额作为原告损失额进行赔偿。二是被告有责任证明其侵权收益中属于生产成本应当扣除的数额，被告对该部分数额不能证明或者提供虚假证明的，推定其全部收益为非法获利赔偿给原告。三是对作者或者其他著作权人著作人身权的侵害，应当适用消除影响、公开赔礼道歉等民事责任形式，对不足以平复被侵权人精神损害的，可以根据具体案情，适当适用损害赔偿的民事责任形式。四是对定额赔偿，要严格掌握在被告的侵权行为确实造成原告损害，而原告损失与被告获利都不能计算的条件下适用；要按照权利的种类、内容、侵权的性质和情节等从严掌握定额赔偿的数额，最高定额赔偿额以不超过人民币50万元为宜。应当注意，对于一般的知识产权侵权案件，在计算侵权损害赔偿额时，要按照侵权人的营业利润，而不要按照销售利润计算；对于完全以侵权为业的，可以按照其全部商品销售利润计算赔偿额。人民法院在计算侵权损害赔偿额时，应当对权利人的全部实际损失给予充分的赔偿，对于权利人直接用于调查、制止侵权行为的合理费用，可以计算在赔偿的范围内，但对进行诉讼的律师费用。根据我国现行法律、法规和世贸组织的有关规则，则不宜一律计算在赔偿范围中。
认真慎重地处理专业鉴定。专业鉴定是审理知识产权案件的重要问题。人民法院在处理专业鉴定问题时要注意：一是专业鉴定只能鉴定涉及案件事实的专业问题，而不能以技术鉴定代替法律适用。对于是否构成商业秘密、是否构成侵权等问题，不能作为专业鉴定的内容或者要求鉴定人做出结论。二是要认真审查当事人的鉴定要求，对于不属于鉴定解决的事项或者不需要鉴定解决的问题，要向当事人说明并依法予以处理。三是应当向鉴定机构或者鉴定人就鉴定的标准、方法、程序等做出明确交代，对鉴定的内容进行充分的研究和正确的判断。四是对于鉴定结论，除当事人无异议外，人民法院根据当事人的请求或依职权可以要求鉴定人出庭接受询问，并对拟作为定案依据的鉴定结论进行质证。
 十、 审理海事海商、涉外案件要注意的问题
随着我国对外经济贸易和海运事业的发展，我国已经跨入世界贸易和航运大国的行列。1999年我国的进出口货物总量为4．4亿吨，已成为世界第九进出口贸易大国，其中3．7亿吨是通过船舶运输实现的。我国加入世界贸易组织以后，将有更多的境外企业、自然人到我国投资，也将有更多的国内企业参与国际贸易和海上货物运输，海事海商纠纷和涉外商事纠纷将会相应增长。目前，我国已经制定和颁布了不少有关海事海商和涉外商事法律。特别是海商法和海事诉讼特别程序法的颁布和实施，为我国的海事审判奠定了比较坚实的法律基础。为了维护我国改革开放的法制形象，人民法院在审理海事海商案件时，要特别注意以下问题：
关于海事海商案件的管辖。海事海商案件包括海事行政案件由海事法院、海事法院的上诉审法院以及法律规定的地方人民法院管辖。地方人民法院不得违法受理海事海商案件，海事法院亦不得受理非海事海商案件。海事法院及其上诉审法院在行使案件管辖权时，要注意海事海商案件的地域管辖问题。海事法院的地域管辖应当首先适用海事诉讼特别程序法的规定；海事诉讼特别程序法没有规定的，则适用民事诉讼法的有关规定。
关于扣船程序。当事人申请扣押船舶必须具有海事诉讼特别程序法第二十一条规定的海事请求内容，海事法院方可应其申请采取扣押船舶措施。地方人民法院不得对船舶采取保全措施；如果为执行案件需要扣押船舶的，应当委托就近的海事法院执行；对已经保全的船舶可以采取限制处分或者抵押等方式允许该船舶继续营运，但应以不影响债权人和善意第三人的利益为限。拍卖、变卖船舶必须坚持公开的原则，依法保护各方当事人的合法权益。
关于海事强制令。当事人申请海事强制令，仅限于被请求人的作为或者不作为明显违反法律规定或者合同约定的情况。海事法院要严格审查当事人的申请，以防止当事人滥用权利。
关于海事证据保全。根据海事诉讼特别程序法的规定采取证据保全后，所提取的证据材料应当由海事法院负责保存。海事请求人在向海事法院起诉后，可以申请复制。与海事证据保全有关的纠纷由仲裁机构处理的，仲裁机构可以向海事法院申请复制该证据材料。
关于海事赔偿责任限制基金。受理海事赔偿责任限制基金申请时，要注意审查申请海事赔偿责任限制基金的主体是否合格、是否属于限制性债权、申请设立基金的数额是否符合有关法律规定等。应当注意，海事诉讼特别程序法规定的是海事赔偿责任限制基金的设立程序，不是海事赔偿责任限制程序。当事人有无丧失责任限制的情节，与可以设立基金是可以分开的。
人民法院审理涉外民事案件，要注意以下问题：一是要根据我国法律、缔结和参加的国际公约、条约和合同的约定，积极行使我国的司法管辖权。二是我国一经加入世界贸易组织，就要履行成员的相应权利，承担相应的义务，人民法院要抓紧组织审判人员了解、熟悉世界贸易组织的规则。在审理涉外民事案件时，如何适用我国法律和这些规则，最高人民法院将作出相应规定。三是要根据我国法律和我国缔结、参加的国际公约、多边和双边条约，对中外当事人给予平等的保护。应当明确，凡是在我国注册登记的外国投资企业都属于中国法人，如果他们和国内的企业发生纠纷时，应当适用我国法律。
以上十个问题，是当前民事审判工作中需要特别注意的一些适用法律政策的原则意见，请大家在审判工作中，结合实际情况，研究掌握。由于审判实践情况复杂，涉及法律政策问题繁多，在这里，不可能一一谈到，最高人民法院将抓紧制定有关司法解释，予以进一步规定。随着党的十五届五中全会精神的贯彻和“十五”计划的实施，反映在审判工作中的新情况、新问题和新类型案件更会增多，希望大家注意调查研究，总结经验，积累材料，切实提高审判水平，真正将办案的法律效果与社会效果结合好，以圆满完成各项审判工作任务。最后，预祝大会圆满成功。