最高人民法院研究室关于四川汶川特大地震发生后人民法院受理宣告失踪、死亡案件应如何适用法律问题的答复(2008)
最高人民法院研究室关于四川汶川特大地震发生后人民法院受理宣告失踪、死亡案件应如何适用法律问题的答复(2008)
 最高人民法院研究室关于四川汶川特大地震发生后受理宣告失踪、死亡案件应如何适用法律问题的答复法研[2008]73号四川省高级人民法院：你院《关于震后受理有关宣告失踪、死亡案件如何适用法律问题的紧急请示》（川高法[2008]212号）收悉。经研究。答复如下：
 一、 根据民事诉讼法第一百六十六条第一款、第一百六十七条的规定。申请宣告失踪、宣告死亡的，应当由利害关系人向下落不明人住所地基层人民法院提出。由于特大地震灾害后，“下落不明人住所地基层人民法院”受到严重破坏，难以开展审判工作，对申请宣告失踪、宣告死亡的案件不能行使管辖权的，上级人民法院可以依照民事诉讼法第三十七条第二款的规定，指定其他基层人民法院管辖。
 二、 民事诉讼法第一百六十八条“因意外事故下落不明，经有关机关证明该公民不可能生存的，宣告死亡的公告期间为三个月”中的“有关机关”，主要是指公安机关，也可以包括当地县级以上人民政府，但不包括村民委员会、居民委员会或者下落不明公民的工作单位。
 此复2008年6月5日
 三、 民事诉讼法第一百六十八条关于“宣告死亡的公告期间为三个月”的规定明确具体，对公告期间应当严格依照法律规定掌握。
2008年6月5日