契税暂行条例(1950)
契税暂行条例契税暂行条例（一九五○年三月三十一日政务院第二十六次政务会议通过一九五○年四月三日政务院发布一九五四年六月十一日财政部奉政务院（54）政财习字第48号批示以（54）财农范字第58号通知修改）第一条 为保证人民土地房屋所有权，并便利其移转变动，制定本条例。第二条 本条例施行区域，乡村以完成土地改革地区为限，城市全国通用。第三条 凡土地房屋之买卖、典当、赠与或交换，均应凭土地房屋所有证，并由当事人双方订立契约，由承受人依照本条例完纳契税。第四条 契税由土地房屋所在地之县（市）及相当于县（市）之人民政府征收之。第五条 契税税率之规定如下：一、买契税，按买价征收百分之六。二、典契税，按典价征收百分之三。三、赠与契税，按现值价格征收百分之六。第六条 先典后买之买契税得以原纳典契税额，划抵买契税款，但以承典人与买主同属一人者为限。继承原承典人之直系亲属及配偶以同属一人论。第七条 交换之土地房屋，两方价值相等者，免征契税。不相等者，其超过部分，按买卖税率纳税。第八条 凡机关、部队、学校、党派、受国家补贴的团体，国营和地方国营的企业与事业单位，以及合作社等，凡有土地房屋的买、典、承受赠与或交换行为者，均免纳契税。第九条 凡属共有土地房屋，如分析时应将原契连同分析单据呈验核准后，另换新契，免征契税，只收契纸工本费。第十条 已税契纸，如有毁坏或遗失者，得报请区村政府召集产邻出具证明，申请补契，不另征税，只收契纸工本费。第十一条 完纳契税，应于契约成立后三个月内办理投税手续，并按照当地政府规定交款期限缴纳契税。第十二条 凡进行田房买卖、典当、增与或交换等行为而隐匿不报者，或实系买卖、典当、赠与或交换而以继承、分析等名义立契企图蒙骗逃税者，除责令据实完纳契税外，按情节轻重予以处罚，罚金以不超过应纳税额的三倍为限。第十三条 凡匿报产价者，除责令据实补交短纳税外，按情节轻重予以处罚，罚金以不超过短纳税额的二倍为限。第十四条 凡已办理契税手续而逾期不交纳税款者，除限期追缴应纳税款外，并酌情课以滞纳金，滞纳金以不超过应纳税额的百分之五十为限。第十五条 伪造证据，侵占他人产业，或以应没收之敌逆房地产，冒名补契投税者，除没收已交税款外，并送请人民法院处理。第十六条 本条例施行细则，得由各省（市）人民政府根据实际情况，自行制定，并报中央人民政府财政部备查。第十七条 本条例自公布之日施行。